Indagini informatiche e acquisizione della prova nel processo penale
Fabio Bravo•

Riassunto
Questo articolo si propone di esaminare le novità introdotte dalla Convenzione di Budapest sul Cybercrime e dalla legge
italiana di ratifica (legge 48/2008). L’attenzione viene concentrata soprattutto sull’impatto relativo alle indagini
informatiche ed all’acquisizione della prova nel processo penale. Viene passata in rassegna anche la giurisprudenza
precedente all’entrata in vigore della legge. Le decisioni dell’autorità giudiziaria mostrano un andamento incerto ed
altalenante, che non sempre aderisce alle istanze della computer forensics. Benché il legislatore abbia ora recepito in più
articoli del codice di procedura penale i principi della computer forensics, occorrerà verificare come tali principi
verranno attuati nella prassi.

Avvocato esperto in diritto delle nuove tecnologie. Professore aggregato in «Criminalità e tecniche investigative» e
ricercatore presso l’Università di Bologna. Dottore di ricerca in «Informatica giuridica e diritto dell’informatica»
(www.fabiobravo.it)

Rivista di Criminologia, Vittimologia e Sicurezza Vol. III - N. 3, Vol. IV – N. 1 – Settembre 2009–Aprile 2010 231

1. Le novità introdotte dalla legge italiana di

tramite la legge n. 547 del 19933), con interventi

ratifica della Convenzione di Budapest sul

ora

modificativi

ed

integrativi4,

ora

di

5

Cybercrime legge n

introduzione ex novo di specifici illeciti ;

La Convenzione di Budapest sulla criminalità

c) l’estensione della responsabilità degli enti

informatica, com’è noto, è stata resa dal Consiglio

derivante da reato ex d.lgs. 231/201 a diverse

d’Europa in data 23 novembre 2001 ed è stata

ipotesi di reato informatico contemplate nel

ratificata ed attuata dall’Italia solamente in tempi

codice penale, così come novellate dalla legge n.

recenti, con la legge 18 marzo 2008 n. 48,

48/2008

pubblicata in Gazzetta Ufficiale 4 aprile 2008 n.

Budapest6;

di

ratifica

della

Convenzione

di

80, S.O. n. 791.
Le

principali

novità

introdotte

nel

nostro

ordinamento hanno riguardato, tra l’altro:
a) l’omogeneizzazione delle scelte normative a
livello internazionale, in ambito comunitario ma
non solo, per il contrasto alla criminalità in
generale e a quella informatica in particolare2;
b) la riorganizzazione, nel codice penale, dei c.d.
reati informatici (dopo la novellazione avutasi
1

L’esigenza di rinnovamento volta a contrastare gli
sviluppi tumultuosi della criminalità informatica è stata
avvertita, prima ancora che in dottrina e a livello
politico e legislativo, anche dagli operatori del settore.
Si veda al riguardo, il contributo di Apruzzese A., “The
present cybercrime: operational and instructive
experiences”, in Sette R., Cases on technologies for
teaching criminology and victimology. Methodologies
and practices, IGI Global – Information Science
Reference, Hershey, 2010, pp. 195 e ss.
2
Si noti che la Convenzione di Budapest contiene una
serie di definizioni che, tuttavia, sono state volutamente
messe dal legislatore italiano in sede di ratifica della
Convenzione medesima. La riproduzione dell’assetto
definitorio nelle legislazioni nazionali avrebbe avuto il
merito di determinare un maggior grado di
omogeneizzazione tra le normative dei vari Stati. La
scelta italiana, tuttavia, sembra dipesa dal timore che le
definizioni, in una materia suscettibile di rapida
obsolescenza, avrebbe avuto l’effetto di imbrigliare
eccessivamente l’interprete in sede di applicazione del
dettato normativo. Si consideri, a tal fine, che il testo
italiano di recepimento della Convenzione in parola è
stato reso a quasi sette anni di distanza
dall’emanazione della Convenzione e, in ambito

tecnologico, l’arco temporale è estremamente
significativo.
3
Per una sintetica disamina si veda, al riguardo, Bravo
F., “Crimini informatici e mezzi di ricerca della prova
nella conduzione delle indagini”, in Rivista giuridica di
polizia, 1998, n. 6, pp. 711-738.
4
Secondo un approccio ormai maturo, sia la
Convenzione che la legge italiana di recepimento
prendono atto ormai che la categoria dei reati
informatici deve essere estesa anche ai c.d. computer
related crimes, giacché anche i reati non strettamente
informatici (es. peculato d’uso) possono essere
commessi con l’uso di strumenti informatici.
5
Quanto all’introduzione ex novo di reati ad opera
della legge n. 48/2008 si veda ad esempio l’art. 640
quinques c.p., rubricato «Frode informatica del
soggetto che presta servizi di certificazione di firma
elettronica», ove si trova stabilito che «Il soggetto che
presta servizi di firma elettronica, il quale, al fine di
procurare a sé o ad altri un ingiusto profitto ovvero di
arrecare ad altri danno, viola gli obblighi previsti dalla
legge per il rilascio di un certificato qualificato, è
punito con la reclusione fino a tre anni e con la multa
da 51 a 1.032 euro».
6
In relazione al tema della responsabilità degli enti
derivante da reato, qualora commesso dai soggetti che
si trovano nella struttura apicale o dai loro sottoposti,
v’è da sottolineare che, con riferimento ai computer
crimes o ai computer related crimes, potrebbe essere
frequentemente applicata la norma, contenuta nell’art.
8 del d.lgs. 231/2001, in base alla quale la
responsabilità sussiste anche ove non sia stato
individuato l’autore dell’illecito. A tal fine sarebbe
sufficiente, ad esempio in caso di reato commesso
tramite Internet, individuare la macchina e l’utenza da
cui le operazioni vengono effettuate, agevolmente
identificabile attraverso il numero IP, anche dinamico,
assegnato in un determinato momento dall’ISP
(Internet
Service
Provider),
a
prescindere
dall’individuazione del soggetto che effettivamente ha
eseguito le operazioni costituenti illecito penale. Non

Rivista di Criminologia, Vittimologia e Sicurezza Vol. III - N. 3, Vol. IV – N. 1 – Settembre 2009–Aprile 2010 232

d) l’istituzione, nello stato di previsione del

e) la novellazione dell’art. 132 del d.lgs. 196/2003

Ministero dell’Interno, del fondo per il contrasto

(Codice in materia di protezione dei dati

della pedopornografia su Internet e per la

personali),

protezione delle infrastrutture informatiche di

disciplina della data retention, destinata tuttavia

interesse nazionale, con una dotazione di due

ad essere ulteriormente riformata a seguito

7

milioni di Euro annui a partire dall’anno 2008 ;

con

modifica

significativa

della

dell’entrata in vigore dei provvedimenti legislativi
annunciati dal governo in ottemperanza alla

varrebbe ad escludere la responsabilità dell’ente,
infatti, la mancata individuazione del soggetto che sia
stato materialmente autore della condotta integrante
l’ipotesi di reato-presupposto considerata al fine
dell’applicazione della responsabilità ex d.lgs. 231/201.
Giova peraltro rimarcare che la responsabilità in
questione richiede che l’ente abbia percepito o goduto
di un vantaggio derivante dal reato-presupposto, il che
non pare sia facilmente verificabile per tutti i reatipresupposto indicati dalla legge di ratifica della
Convenzione di Budapest. Ciò non deve però portare a
sottovalutare, con riferimento ai computer crimes ed ai
computer related crimes, l’importanza dell’adozione di
efficaci modelli organizzativi per la gestione e
prevenzione dei rischi di commissione del reato, in
quanto, al di là dell’efficacia scriminante, tali modelli
possono comunque essere adottati per incrementare gli
standard di sicurezza e di efficacia organizzativa
interna, nonché per assestarsi su policies di CSR
(Corporate Social Responsibility) di alto profilo.
7
Il Centro Nazionale Anticrimini Informatici per la
Protezione delle Infrastrutture Critiche (CNAIPIC) è
stato istituito formalmente con il d.l. 144/205 (c.d.
Decreto Pisanu), convertito in legge 155/2005. Per
anni, tuttavia, la legge è rimasta lettera morta, in attesa
della dotazione economica necessaria per il suo
funzionamento. Tale dotazione è stata prevista proprio
con la legge 48/2008 di recepimento della Convenzione
di Budapest, a seguito della quale il CNAIPIC è
divenuto operativo, per decreto del Capo della Polizia
del 7 agosto 2008. L’istituzione del CNAIPIC ha come
suo presupposto la constatazione della estrema
vulnerabilità della nostra società, ormai basata sull’uso
di sistemi informatici e telematici (Information
Society). La gestione del rischio di attacchi criminali o
terroristici, in quest’ottica, diventa un fattore
determinante per la difesa dello Stato e degli interessi
nazionali, nonché per la protezione dei cittadini e della
sicurezza pubblica. Il CNAIPIC, dunque, prevede
misure di controllo e monitoraggio della rete che
finiscono per tradursi in un sofisticato sistema di
controllo sociale di tipo tecnologico. La pervasività del
sistema di controllo è notevole, se si pensa che l’azione
del CNAIPIC è molto estesa e lascia margini ampi di
discrezionalità al Ministro dell’Interno in ordine
all’individuazione di obiettivi pubblici o privati, anche
non tipizzati preventivamente. L’azione di controllo,
tra l’altro, può essere esercitata motu proprio dal
CNAIPIC, senza alcuna necessità di denuncia e,
addirittura, si avvale della possibilità di impiegare
strumenti investigativi preventivi, finanche a porre in

direttiva 2006/24/CE (c.d. Direttiva Frattini), con
particolare riferimento al d.lgs. n. 109/2008 che ne
ha dato attuazione;
f) la cooperazione e la mutua assistenza tra gli
Stati aderenti alla Convenzione (Stati membri e
altri Stati firmatari);
g) la modifica del codice di procedura penale, con
introduzione di norme volte a disciplinare
l’acquisizione della prova in ambiente informatico
o telematico e l’utilizzo corretto degli strumenti di
ricerca e di acquisizione della stessa, con evidenti
conseguenze sui criteri che dovranno essere
utilizzati dal giudice per la valutazione degli
elementi probatori8.
essere intercettazioni, anche telematiche, precedenti
alla commissione del reato o dell’attacco temuto o
ipotizzato. Cfr., sul punto, le riflessioni dal sottoscritto
già riportate su Information Society & ICT Law
(www.informationsociety.it)
all’URL
http://internetsociety.wordpress.com/2009/05/23/centro
-anticrimini-informatici-per-la-protezione-delleinfrastrutture-critiche-cnaipic/ (permalink consultato e
verificato, da ultimo, in data 28.12.2009).
8
La computer forensics richiede l’applicazione di
corrette procedure per l’acquisizione della prova, tra le
quali vi sono quelle volte alle seguenti attività:
documentazione delle operazioni; individuazione
univoca del file per garantire la non ripudiabilità;
corretta conservazione, con particolare attenzione a
tutta la c.d. catena della custodia; inalterabilità o
immodificabilità o verifica della mancata alterazione e
della mancata modificazione; rispetto delle garanzie di
difesa, con riferimento, ad esempio, all’accertamento
tecnico che, quantomeno per le particolari modalità con
cui viene eseguito, dovesse essere tecnicamente
ritenuto irripetibile ai sensi dell’art. 360 c.p.p. Per un
inquadramento teorico sulla computer forensics si
segnala Luparia L., Ziccardi G., Investigazione penale
e tecnologia informatica. L’accertamento del reato tra
progresso scientifico e garanzie fondamentali, Giuffrè,

Rivista di Criminologia, Vittimologia e Sicurezza Vol. III - N. 3, Vol. IV – N. 1 – Settembre 2009–Aprile 2010 233

Benché tutti gli evidenziati punti siano rilevanti ai

Le pubbliche autorità deputate all’accertamento

fini del nostro discorso, gli aspetti su cui

del crimine ed, in particolare, gli organi

maggiormente devono incentrarsi le riflessioni

investigativi e di polizia giudiziaria non sempre

relative all’impatto della normativa in esame sulla

purtroppo padroneggiano le best practices e le

digital forensics sono gli ultimi tre, contrassegnati

guideline suggerite dagli studiosi di digital

con le lett. e), f) e g).

forensics, il che si traduce spesso, per chi esercita

Il più ampio tema della sicurezza nel settore ICT

l’azione penale, nell’impossibilità di sostenere il

(Information and Communication Technology),

capo di imputazione in fase dibattimentale o,

invece,

addirittura prima in sede di riesame avverso i

non

può

prescindere

ora

dalla

predisposizione dei modelli organizzativi e dei

provvedimenti

sistemi di controllo di cui al d.lgs. 231/2001. Al

all’esecuzione di misure cautelari reali (e talvolta

riguardo la riforma impone di verificare in che

personali), nell’impossibilità di sorreggere il

modo gli stessi debbano essere predisposti e/o

risultato raggiunto in termini di reperimento ed

aggiornati per tener conto dell’esigenza di

acquisizione della prova9.

prevenzione (rectius, di gestione del rischio

A tale situazione fa eco, spesso, anche una

relativo alla possibile commissione) dei nuovi

sottovalutazione, da parte di alcuni magistrati con

reati-presupposto indicati dalla legge di ratifica

funzioni giudicanti, dell’importanza si vagliare le

della Convenzione del Consiglio d’Europa sulla

prove alla luce degli standard, delle procedure, dei

criminalità informatica. Sotto tale ultimo profilo

parametri, dei principi e delle acquisizioni

rileverebbero gli argomenti individuati sub lett. b)

teoriche della computer forensics (o, più in

e c). In tema di sicurezza informatica, altresì, è di

generale, della digital forensics), con conseguente

particolare

importanza

protezione

delle

il

riferimento

infrastrutture

nella legge n. 155/2005, con riguardo al quale
significativo è l’apporto economico garantito dal
fondo istituito con la legge n. 48/2008, indicato
alla lett. d), dell’elenco che precede.
2. L’orientamento della giurisprudenza italiana
di fronte alle questioni probatorie connesse
tecnologie

informatiche

e

telematiche prima dell’entrata in vigore dalla
legge

n.

48/2008

di

ed

critiche

del d.l. n. 144/2005, convertito con modificazione

delle

all’adozione

alla

informatiche di interesse nazionale di cui all’art. 7

all’uso

relativi

recepimento

della

Convenzione di Budapest sul Cybercrime.
Milano, 2007. In materia si veda anche Ghirardini A.,
Fagioli G., Computer forensics, Apogeo, Milano, 2007.

9

La computer forensics non è una disciplina che rileva
solamente in occasione dei computer crimes, dei
cybercrimes o dei computer related crimes, ma è una
disciplina che rileva anche con riguardo ai reati
comuni, addirittura l’omicidio o, ancora, al reato di
associazione mafiosa ex art. 416 bis c.p., qualora
l’indagine sugli strumenti elettronici sia necessaria a
fini investigativi o difensivi. Si pensi, ad esempio, al
ruolo nevralgico degli accertamenti tecnici di computer
forensics sul computer di Alberto Stasi con riferimento
all’omicidio di Chiara Poggi a Garlasco, al fine di
verificare l’alibi invocato dalla difesa (Stasi, infatti,
aveva sostenuto di aver lavorato alla sua tesi con il
computer nell’ora in cui la vittima era stata uccisa). Si
pensi, ancora, al caso relativo all’accertamento tecnico
eseguito sulla copia dei files estratti dall’hard disk del
computer di un soggetto indagato per il reato di cui
all’art 416 bis c.p. in quanto ritenuto appartenente al
Clan camorristico dei Casalesi, nei cui confronti erano
stati ritenuti sussistenti i gravi indizi di colpevolezza
necessari per l’applicazione della misura della custodia
cautelare in carcere. Si veda, amplius, le brevi
annotazioni alla sentenza della C. Cass. n. 14511/2009,
di cui si darà conto nel prosieguo.

Rivista di Criminologia, Vittimologia e Sicurezza Vol. III - N. 3, Vol. IV – N. 1 – Settembre 2009–Aprile 2010 234

compressione delle effettive garanzie di difesa

a) all’intero hard disk o altre unità di memoria

dell’indagato o dell’imputato.

(es.: pen drive) usati dall’indagato o da terzi;

Altri giudici, invece, si sono mostrati ben più

b) all’intero sistema informatico (es.: PC, Server);

attenti all’impostazione suggerita dalla disciplina

c) all’intero sito Web (o dell’intero forum) in caso

della digital forensics, escludendo la rilevanza

di diffamazione o altri illeciti penali, compreso

probatoria di elementi acquisiti in maniera

quelli inerenti alla messa a disposizione del

superficiale e senza il rispetto delle minime

pubblico di opere protette dalla normativa sul

esigenze di garanzia in ordine alla individuazione

diritto d’autore su sistemi di filesharing (Peer-to-

e corretta acquisizione, conservazione, custodia ed

Peer; Bit-Torrent), senza il consenso degli aventi

immodificabilità della prova.

diritto11;

L’esame della casistica giurisprudenziale denota,
infatti, atteggiamenti altalenanti, non univoci ed
10

ondivaghi sul punto .
Si pensi, ad esempio, alla valutazione processuale:
a) della stampa su carta di pagine Web;
b) dei file di log e di altri dati, relativi al numero
IP assegnato all’utente (anche ove si tratti di IP
dinamico),

all’individuazione

dell’identità

dell’utente a cui tale IP risulti assegnato in un dato
momento,

ai

tempi

di

connessione,

all’individuazione delle pagine visitate e dei loro
contenuti, etc., forniti dagli Internet Service
Providers

(ISP)

o

dai

gestori

di

telecomunicazione, anche telefonici, a richiesta
delle autorità, senza l’effettuazione di specifici
controlli e senza contraddittorio dell’indagato o
dell’imputato;
c) ecc.
Si pensi, poi, ai casi di perquisizione e sequestro
di materiale informatico, con riferimento:
10

L’analisi delle pronunce giurisprudenziali va
apprezzato, nell’ambito del discorso che si sta
conducendo, come un prezioso metodo di ricerca con
analisi di tipo qualitativo, in grado di far emergere
l’approccio e l’efficacia degli strumenti di
accertamento della criminalità con riferimento ai reati
nei quali entra in rilievo, a diverso titolo, lo strumento
elettronico. Ovviamente il metodo di ricerca è utile per
condurre un esame interdisciplinare, che coinvolga sia
la prospettiva criminologica, sia la prospettiva

giuridica, sia la prospettiva informatico-giuridica tout
court.
11
Peraltro, proprio in materia di sequestro di sito
Internet utilizzato per consentire da parte degli utenti il
filesharing di opere protette dal diritto d’autore, senza
gli aventi diritto, ottenendo profitto sia dall’esposizione
di banners pubblicitari (di imprenditori attratti
dall’elevatissimo numero di utenti che visitavano il
sito), sia da quanti erano disposti a versare somme,
ancorché di lieve entità, per derogare favorevolmente
alle policies di utilizzo del servizio offerto dal sito, è
celebre il caso noto come «The Pirate Bay», su cui
recentemente si è espressa la Corte Suprema di
Cassazione con sentenza n. 49437/2009, ammettendo
la liceità della statuizione con cui l’autorità giudiziaria,
in sede di sequestro ex art. 321 c.p.p., ha ordinato a
tutti gli Internet Service Providers (ISP) italiani, di
inibire tecnicamente il traffico Internet dei propri
rispettivi clienti verso il sito oggetto di sequestro.
Stante la tipicità della misura cautelare reale, tuttavia,
la Corte ha ricondotto l’inibitoria agli artt. 14, 15 e 16
del d.lgs 70/2003, di attuazione della direttiva
2000/31/CE
(c.d.
direttiva
sul
«commercio
elettronico»). Segnatamente, nelle motivazioni della
citata sentenza del Supremo Collegio si trova
testualmente affermato che «in questa specifica materia
(della circolazione di dati sulla rete informatica
Internet) uno speciale potere inibitorio è assegnato
all’autorità giudiziaria dagli artt. 14-16 d.lgs. 9 aprile
2003 n. 70, di attuazione della direttiva 2000/31/CE
relativa ai servizi della società dell’informazione. Tale
normativa speciale, nel prevedere in generale la libera
circolazione (...) di tali servizi, quali quelli prestati dai
provider per l’accesso alla rete informatica Internet,
contempla anche, come deroga a tale principio, che la
libera circolazione di un determinato servizio possa
essere limitata con provvedimento dell’autorità
giudiziaria per motivi attinenti all’opera di
prevenzione,
investigazione,
individuazione
e
perseguimento di reati. In particolare gli art. 14,
comma 3, 15, comma 3, e 16, comma 3, prevedono che
l’autorità giudiziaria possa esigere, anche in via
d’urgenza, che il prestatore del servizio impedisca o
ponga fine alle violazioni commesse». Tali

Rivista di Criminologia, Vittimologia e Sicurezza Vol. III - N. 3, Vol. IV – N. 1 – Settembre 2009–Aprile 2010 235

d) ecc.
disposizioni, precisa ulteriormente la Corte, «vanno
lette unitamente al successivo art. 17; il quale esclude
sì un generale obbligo di sorveglianza nel senso che il
provider non è tenuto a verificare i dati che trasmette
concretino
un’attività
illecita
(...),
ma
–
congiuntamente all’obbligo di denunciare l’attività
illecita, ove il prestatore del servizio ne sia comunque
venuto a conoscenza, e di fornire le informazioni
dirette all’identificazione dell’autore dell’attività
illecita – contempla che l’autorità giudiziaria possa
richiedere al prestatore di tali servizi di impedire
l’accesso al contenuto illecito (art. 17, comma 3)».
Sulla scorte di tale ragionamento la Corte di
Cassazione giunge dunque a sostenere che «La lettura
congiunta di tali disposizioni consente di affermare che
sussiste un potere inibitorio dell’autorità giudiziaria
penale avente il contenuto di un ordine ai provider dei
servizi suddetti di precludere l’accesso alla rete
informatica Internet al solo fine di impedire la
prosecuzione della perpetrazione del reato», che nella
specie è stato ravvisato nell’art. 171-ter, co. 2, lett. abis), della legge sul diritto d’autore. Al riguardo va
però rammentato che nelle motivazioni del decreto
dell’1 agosto 2008, con cui il G.I.P. del Tribunale di
Bergamo ha disposto il sequestro preventivo ex art. 321
c.p.p. del sito Internet in questione, con ordine di
inibizione del traffico di rete a tutti i Providers, dopo
aver ricondotto l’attività di gestione del sito
www.thepiratebay.org e simili «al paradigma delittuoso
ex art. 171-ter [sott.: della legge sul diritto d’autore]
con specifico riferimento alle previsioni del comma 2,
lettera a bis), di tale previsione incriminatrice», alla
luce della considerazioni sulle modalità concrete di
svolgimento del servizio di filesharing, accompagnato
dal perseguimento delle finalità lucrative, ha ritenuto di
aggiungere, altresì, che «(...) con riferimento alla
posizione degli odierni indagati, può ravvisarsi almeno
il fumus del reato di associazione per delinquere, in
considerazione della chiara sussistenza di un sodalizio
criminoso tra essi, con una ripartizione dei ruoli
tendenzialmente definita e l’adozione di un preciso
programma criminoso, precisato nei presupposti
ideologici, nei contenuti, nella portata e nelle modalità
operative. In relazione a tale ipotesi delittuosa, tuttavia,
non vi sono attualmente elementi per ritenere la
competenza territoriale dell’Autorità giudiziaria
italiana. La struttura organizzativa, invero, appare
organizzata e realizzata interamente all’estero, in
quanto gli apparati informatici dei server come risulta
dalle informazioni di pubblico dominio reperibili in
Internet sono stati materialmente collocati dapprima in
Svezia, quindi in Olanda e comunque, al momento, non
vi è prova di una loro collocazione almeno parziale in
territorio Italiano. Non può escludersi, invece, la
competenza dell’Autorità giudiziaria italiana in ordine
al reato di cui alla superiore incolpazione [sott.: art.
171-ter, co. 2, lett. a-bis), della legge sul diritto
d’autore], non essendo noto il luogo di consumazione
delle singole condotte di illecito scambio e potendo
ritenersi che almeno una parte degli scambi coinvolga
utenti di nazionalità italiana o comunque operanti in

Si pensi, ancora, alla illegittimità o meno della
duplicazione
mediante

integrale

bitstream

(c.d.

image)

«clonazione»,
del

contenuto

dell’intero hard disk fatto oggetto di sequestro
probatorio, al fine di restituire l’hard disk
originale al suo titolare, ma con apprensione di
dati ed informazioni non pertinenti all’ipotesi di
reato, suscettibili di rientrare nell’ambito della
tutela accordata ai diritti fondamentali della
persona, quali il diritto alla protezione dei dati
personali ed alla riservatezza.
Tra i casi che si sono registrati nella prassi, alcuni
dei quali recentemente approdati anche in
cassazione, si segnalano, a titolo esemplificativo, i
seguenti:
(1) caso vertente in materia di acquisizione di files
di log da parte della polizia giudiziaria, mediante
richiesta all’Internet Service Provider (ISP), con
consegna da parte di quest’ultimo dei dati senza
alcuna formale acquisizione e senza alcuna
verifica in ordine alle modalità di conservazione
degli stessi allo scopo di assicurare la genuinità e
l’attendibilità nel tempo (Tribunale di Chieti,
sentenza n. 175/2005. Il giudice non ha ritenuto
attendibili, sotto il profilo probatorio, i file di log
in questione ed i dati in essi contenuti);
(2) caso di mera riproduzione a stampa, effettuata
dalla polizia giudiziaria, di pagine Web relative a
materiale osceno (Tribunale di Pescara, sentenza
n. 1369/2006. Il giudice ha ritenuto che le
Italia (il sito è agevolmente accessibile da qualsivoglia
apparato informativo collocato nel territorio dello
Stato, purché collegato alla rete Internet e le statistiche
danno conto di una diffusione degli accessi su scala
mondiale). Una simile considerazione appare vieppiù
confortata dall’informativa della Guardia di Finanza di
Bergamo datata 4 giugno 2008 (...)». Per uno specifico
approfondimento su questi temi, in questo lavoro

Rivista di Criminologia, Vittimologia e Sicurezza Vol. III - N. 3, Vol. IV – N. 1 – Settembre 2009–Aprile 2010 236

riproduzioni a stampa, ancorché effettuate da

(4) caso in materia di sequestro probatorio di un

ufficiali

da

intero sistema informatico (PC e periferiche), in

considerarsi di scarsa valenza probatoria, in

relazione al reato di detenzione di materiale

quanto, trattandosi di copie originali presenti in

pedopornografico scaricato da un sito Internet

forma digitale, ai fini della loro acquisizione e

(Cass. Pen., sez. III, sent. n. 1778 del 18

conservazione, per accertarne l’autenticità e

novembre 2003, depositata il 3 febbraio 2004. La

l’integrità, si sarebbero dovute rispettare le regole

Corte ha ritenuto che, trattandosi di sequestro

tecniche dettate dall’AIPA, ora CNIPA. Stando

probatorio di cose pertinenti al reato e non di

alle motivazioni riportate nella citata sentenza, le

corpo del reato, la valutazione delle finalità

stampe cartacee di pagine Web non possono

probatorie in rapporto al reato ipotizzato esclude

essere qualificate, infatti, come originali analogici

che possa essere assoggettato a sequestro il

ma, a rigore, come copie di files digitali prodotte

materiale informatico del tutto neutro rispetto alle

senza alcuna garanzia in ordine alla conformità

indagini, quale, ad esempio, scanner, stampante,

agli originali medesimi, che invece si sarebbe

schermo. È stato invece ritenuto assoggettabile a

potuta ottenere eventualmente usando la firma

sequestro il materiale consistente nella memoria

digitale);

fissa del PC, nonché nelle altre memorie o

(3) altro caso di riproduzione a stampa, effettuata

supporti contenenti elementi utili alle indagini,

dalla polizia giudiziaria, di pagine web contenenti

come

un annuncio pubblicitario offensivo (Cass. Pen.,

rinvenibili. La Corte ha dunque ristretto il

sent. n. 46668/2007 del 14 dicembre 2007. La

sequestro alla sola memoria, non anche alle altre

Corte ha ritenuto valida l’acquisizione delle

parti, interne ed esterne, di cui si compone il

pagine web effettuata dalla polizia giudiziaria

computer);

nell’esercizio delle sue funzioni. La Corte, infatti,

(5) caso in cui viene negato il dissequestro, anche

ha dichiarato in sentenza di non comprendere le

parziale, del materiale informatico c.d. «neutro»

doglianze della difesa con le quali la stessa,

(tastiere,

lamentandosi del mancato rispetto delle corrette

nonostante tale materiale sia stato considerato alla

procedure e delle corrette tecniche di P.G.,

stregua di cose pertinenti al reato ed oggetto a

adduceva che la copia di un qualsiasi documento,

sequestro probatorio (Cass. Pen., sent. n. 13792

cartaceo o informatico, può essere oggetto di

del 5 marzo 2008, depositata il 3 aprile 2008);

contraffazione e che le pagine Web possono

(6) caso di sequestro probatorio di pen drive

essere generate e modificate con qualsiasi

(Cass. Pen., sent. n. 18897 ddel 2 aprile 2008,

programma di videoscrittura, il che avrebbe

depositata il 9 maggio 2008);

consigliato al giudice del merito di acquisire la

(7) caso relativo a perquisizione e analisi tecniche

prova

server

dei contenuti di un disco rigido senza adottare

dell’Internet Service Provider il sequestro dei files

procedure e misure tecniche volte ad assicurare la

interessati);

ripetibilità delle operazioni (Tribunale di Bologna,

di

polizia

disponendo

giudiziaria,

direttamente

sono

sul

solamente accennati stante le esigenze di economia del

floppy

e

mouse,

CD-ROM,

stampante,

eventualmente

fax,

router),

presente discorso, si rinvia fin d’ora ad altra sede.

Rivista di Criminologia, Vittimologia e Sicurezza Vol. III - N. 3, Vol. IV – N. 1 – Settembre 2009–Aprile 2010 237

sent. n. 1823/2005, ove si è sostenuto che, in

l’ordinanza del Tribunale del Riesame di Napoli

assenza di allegazione, da parte della difesa, dei

con la quale, respingendo la richiesta di riesame,

fatti e degli elementi da cui desumere che vi siano

aveva confermato l’ordinanza con cui era stata

state alterazioni dei dati sul sistema, non v’è

disposta la misura della custodia cautelare in

ragione di mettere in dubbio la validità probatoria

carcere per il ricorrente, in relazione all’ipotesi di

dei risultati a cui la polizia giudiziaria e gli

associazione di tipo mafioso e simili, di cui all’art.

ausiliari del giudice pervengono utilizzando

416 bis c.p., per il quale era indagato. Nella

tecniche forensi diverse da quelle ritenute

fattispecie, a supporto della decisione presa dal

scientificamente più corrette. Il caso affrontato dal

Tribunale del Riesame, erano stati ritenuti

Tribunale di Bologna, noto come «caso Vierika»,

sussistenti i gravi indizi di colpevolezza richiesti

è successivamente approdato in Corte di Appello.

per

All’esito del secondo grado di giudizio la Corte di

personale non solo sulla base delle dichiarazioni

Appello di Bologna ha reso la sentenza n.

di alcuni collaboratori di giustizia e di talune

369/2008 con la quale, pur mitigando la condanna

sentenze, acquisite ai sensi dell’art. 238 bis c.p.p.,

in revisione del giudizio di primo grado non

che

ritenendo

del

camorristico denominato «Clan dei Casalesi» (al

danneggiamento di sistemi informatici di cui

quale apparteneva il soggetto nei cui confronti era

all’art. 615 ter c.p., ha rigettato i motivi di appello

stata disposta la misura cautelare personale), ma

basati sulla mancata osservanza delle migliori

anche

procedure

negando

perquisizione domiciliare, nell’ambito della quale

rilievo

erano stati rinvenuti anche numerosi rilevanti

probatorio soddisfacente alle dichiarazioni della

documenti su supporto informatico. Questi ultimi,

polizia giudiziaria ed alle deposizioni tecniche del

stando a quanto riportato in sentenza, erano stati

personale del provider, ed ai dati consegnati dal

considerati

provider alla polizia giudiziaria, che la Corte di

periodica e sistematica di somme di denaro ad

Appello, nonostante le contestazioni della difesa,

alcuni soggetti – tra cui il ricorrente, indicato con

ha ritenuto incontestabili perché pacificamente

la sigla “A. 1500 sorveglianza” – i cui nominativi

accettati dal medesimo imputato in occasione

erano ordinatamente suddivisi per sottogruppi di

della sua audizione in fase dibattimentale);

appartenenza, nonché di missive ed annotazioni

(8) caso relativo ad accertamento tecnico eseguito

concernenti la corrispondenza intrattenuta da S.V.,

sulla copia di documenti informatici (files) estratti

detto “(omissis)” , con altri sodali, avente ad

dall’hard disk di un computer in assenza delle

oggetto consigli e informazioni sulle vicende dei

garanzie

vari membri del gruppo, indicazioni relative ad

sussistente

di

l’ammissibilità

computer
della

previste

l’accertamento

l’aggravante

forensics,

perizia,

dall’art.

tecnico

non

dando

360

c.p.p.

per

ripetibile.

In

l’applicazione

attestavano

attività

sulla

della

l’operatività

base

delle

indicativi

estorsione

misura

e

cautelare

del

risultanze

«della

controllo

gruppo

della

corresponsione

dei

giuochi

particolare la Corte di Cassazione, con sentenza n.

d’azzardo ed altri aspetti attinenti alla operatività

14511/2009 (depositata in cancelleria il 2 aprile

dell’associazione». Tra i principali motivi del

2009),

ricorso – proposto innanzi al Tribunale del

aveva

rigettato

il

ricorso

avverso

Rivista di Criminologia, Vittimologia e Sicurezza Vol. III - N. 3, Vol. IV – N. 1 – Settembre 2009–Aprile 2010 238

Riesame e poi reiterato anche innanzi alla Corte di

La casistica potrebbe continuare.

Cassazione sotto il profilo sia della violazione di

È chiaro che un simile altalenante ed incerto modo

legge, con riguardo agli artt. 360 c.p.p. e 117 disp.

di procedere da parte della giurisprudenza deve

att. c.p.p., sia del difetto di motivazione – v’era

essere corretto a livello legislativo, non solo per il

proprio quello concernente l’asserita natura

nostro ordinamento giuridico, ma anche nell’ottica

irripetibile degli accertamenti svolti, consistenti

della cooperazione internazionale quantomeno su

nell’attività di estrazione di copia di files dal

scala europea, tentando di rendere omogenee

computer. La procura, infatti, aveva proceduto

procedure, prassi, decisioni, che aprano la strada

all’estrazione di copia della documentazione

ad un più rigoroso recupero del principio di

informatica (files) dall’hard disk del computer del

certezza del diritto o, se non altro, ad un più serio

ricorrente, senza osservare le garanzie previste

standard di valutazione della prova, a garanzia dei

dagli articoli sopra citati. Le doglianze della

diritti fondamentali del cittadino e del migliore

difesa, passate al vaglio della Suprema Corte, non

funzionamento della giustizia.

hanno però retto, dal momento che la stessa, nella
sentenza in parola, ha affermato il principio
secondo cui «è da escludere che l’attività di
estrazione di copia di file da un computer
costituisca un atto irripetibile (...), atteso che non
comporta alcuna attività di carattere valutativo su
base tecnico-scientifica né determina alcuna
alterazione dello stato delle cose, tale da recare
pregiudizio

alla

genuinità

conoscitivo

nella

prospettiva

dibattimentale,

sempre

comunque

assicurata

essendo

del

contributo

la

riproducibilità di informazioni identiche a quelle
contenute nell’originale» (C. Cass., sent. n.
14511/2009)12.

3. Mutamenti dello scenario investigativo e
processuale a seguito dell’entrata in vigore
della legge n. 48/2008 di recepimento della
Convenzione di Budapest sul cybercrime.
Lo

scenario

caratterizzato

investigativo
da

prassi

e

processuale,
e

indirizzi

giurisprudenziali ondivaghi ed oscillanti, è stato
stravolto da alcuni principi chiaramente ricavabili
dalle norme penalprocessualistiche novellate dalla
legge n. 48/2008, che costringe ora l’interprete in
generale ed il magistrato in particolare a
confrontarsi

con

indicazioni

che

appaiono

orientate in maniera evidente al recepimento di
istanze provenienti dalla cultura scientifica della

12

Significativamente la Suprema Corte di Cassazione,
nelle motivazioni della sentenza n. 14511/2009, ha
altresì aggiunto il rilievo secondo cui «Il
provvedimento di acquisizione di copia di file ritenuti
utili ai fini delle indagini è disciplinato dall’art. 258
c.p.p. ed ha natura autonoma e distinta rispetto alla
misura cautelare reale del sequestro (Cass., Sez. Un.,
24 aprile 2008, n. 18253). Nell’ipotesi in cui la
capacità rappresentativa della res sia fornita dal
contenuto dell’atto o del documento, l’Autorità
giudiziaria procedente acquisisce al procedimento le
copie di detti atti o documenti, disponendo la
restituzione degli originali; laddove, invece, l’elemento
probatorio
sia
infungibilmente
rappresentato
dall’originale del supporto cartaceo o magnetico, si
determinano i presupposti per il mantenimento del

computer forensics.
sequestro. Dal disposto dell’art. 258 c.p.p. non è,
comunque, ricavabile un’impostazione legislativa
ispirata alla regola della best evidence, per la quale
dovrebbe essere privilegiata l’acquisizione dei
documenti in originale. Relativamente all’estrazione di
copie non è esperibile una procedura incidentale di
controllo di legittimità, in quanto non si è in presenza
di un vincolo di indisponibilità del bene equipollente al
sequestro. È, però, sempre possibile per la parte far
valere eventuali nullità relative all’osservanza delle
forme previste a garanzia dell’esercizio dei diritti di
difesa nella fase in cui i predetti documenti vengono

Rivista di Criminologia, Vittimologia e Sicurezza Vol. III - N. 3, Vol. IV – N. 1 – Settembre 2009–Aprile 2010 239

Nel

fornire

una

ricostruzione

principi

previsti dagli artt. 600 bis, ter, quater, quater.1,

desumibili dalle norme in questione, si propone la

quinquies; 615 ter, quater, quinquies; 617 bis, ter,

seguente classificazione, delineata per elementi

quater, quinquies, sexies; 635 bis, ter, quater; 640

tematici fondamentali, volta a cogliere gli aspetti

ter, quinquies). Lo svolgimento delle indagini e

che ci sembrano maggiormente rilevanti delle

dell’esercizio

novità apportate dalla legge italiana di ratifica

all’Ufficio del Pubblico Ministero presso il

della Convenzione di Budapest:

Tribunale del Capoluogo del distretto di Corte di

(1) cooperazione internazionale. In particolare,

Appello nel quale ha sede il giudice competente,

in tema di data retention, l’art. 132, co. 4 ter,

appare

d.lgs. 196/2003 (Codice di protezione dei dati

coordinamento delle azioni investigative e penali

personali), così come novellato dalla legge n.

per contrastare i reati informatici. Sarebbe stato

48/2008 di recepimento della Convenzione sul

preferibile, però, accompagnare tale previsione

cybercrime, prevede che il Ministro dell’interno,

con l’istituzione di un ufficio di coordinamento

in proprio o tramite i soggetti delegati (quali i

investigativo

soggetti

centrali

similmente a quanto avviene per la lotta alla

specialistici in materia informatica o telematica

mafia14. Vistose criticità si sono registrate sul

responsabili

degli

dei

uffici

dell’azione

ordinato

ad

centrale

penale

ottenere

a

un

livello

in

capo

migliore

nazionale,

della Polizia di Stato, dell’Arma dei Carabinieri e
del Corpo della Guardia di Finanza, salvo altri),
anche su eventuali richieste avanzate dalle autorità
investigative straniere, possa ordinare ai fornitori
ed agli operatori di servizi informativi o telematici
di conservare e proteggere, secondo le modalità
indicate e per un periodo non superiore a novanta
giorni, salvo proroga fino a complessivi sei mesi
per motivate esigenze, i dati relativi al traffico
telematico, esclusi comunque i contenuti delle
comunicazioni, ai fini dello svolgimento delle
investigazioni preventive ovvero di accertamento
e repressione di specifici reati13;
(2) competenza nello svolgimento delle indagini
e nell’esercizio dell’azione penale (per i reati

utilizzati come mezzo di prova (Cass., Sez. 6, 15
settembre 1995, in Cass. pen. 1996, p. 2328)».
13
Il tema della cooperazione internazionale nell’ambito
della criminalità informatica è stato indagato,
recentemente, da Colombo E., “La cooperazione
internazionale nella prevenzione e lotta alla criminalità
informatica: dalla Convenzione di Budapest alle
disposizioni nazionali”, in Ciberspazio e diritto, 2009,
n. 3/4, pp. 285-304, a cui amplius si rinvia.

14

Sulla competenza delle procure distrettuali per i reati
informatici si veda, amplius, Corasaniti G.,
“Commento all’art. 11 (Competenza) della legge
48/2008”, in Corasaniti G., Corrias Lucente G. (a cura
di), Cybercrime, responsabilità degli enti, prova
digitale. Commento alla Legge 18 marzo 2008, n. 48,
Cedam, Padova, 2009, pp. 245 e ss., il quale rimarca
come l’intervento normativo abbia ricalcato, «in buona
sostanza, il contenuto dell’art. 51, comma 3 quater, del
codice di procedura penale (introdotto dall’art, 10 bis
del D.L. n. 374/2001, convertito in legge n. 438/2001),
che ha attribuito alle Procure Distrettuali la competenza
per i reati di terrorismo in tutto il territorio del distretto,
alla stregua di quanto previsto dall’art. 51 comma 3 bis
del codice di procedura penale, introdotto dalla legge
20 gennaio 1992 n. 8 che ha istituito le procure
distrettuali antimafia. Già con l’istituzione delle
procure distrettuali in materia di terrorismo (art. 10 bis
della legge 15 dicembre 2001 n. 438), si era anche
manifestata immediatamente l’esigenza di realizzare
una banca dati in grado di gestire tutte le informazioni
acquisite nell’ambito dell’attività investigativa, con
specifico riguardo alle attività di gruppi legati al
terrorismo internazionale. Anche per tali organismi è
stata più volte sollecitata l’esigenza di un efficace
coordinamento informativo a livello interno in modo da
realizzare esigenze investigative comuni e di non
frammentare eccessivamente le iniziative processuali,
garantendo
nel
contempo
l’interscambio
di
informazioni essenziali agli inquirenti». Precisa altresì
l’A. cit. che «Il legislatore ha forse perso l’occasione
della istituzione di un organismo centrale di
coordinamento unico, che sembra ancor più
indispensabile nella materia della criminalità

Rivista di Criminologia, Vittimologia e Sicurezza Vol. III - N. 3, Vol. IV – N. 1 – Settembre 2009–Aprile 2010 240

piano investigativo, nel primissimo periodo di

modificare la competenza, non ha provveduto ad

applicazione della legge, per le indagini in corso,

emanare norme transitorie che assicurassero il

in quanto inizialmente la legge 48/2008, nel

mantenimento della competenza per le indagini in
corso agli Uffici del Pubblico Ministero presso i

informatica. La stessa qualificazione dei magistrati
appartenenti al gruppo lascia trasparire una forte
esigenza di specializzazione tecnica, peraltro, richiesta
dal Consiglio d’Europa sin dal 1995 con la
Raccomandazione n. R (95) 13 dell’11.9.95 del
Consiglio dei Ministri agli Stati membri relativa ai
problemi di procedura penale legati alla tecnologia
dell’informazione (...). È ben evidente che la
Raccomandazione del 1995 non può risolversi solo con
un mero richiamo generico alla formazione di unità di
polizia giudiziaria specializzate, la cui esistenza
peraltro è assolutamente indispensabile, ma implica
una specializzazione tecnica e giuridica della
magistratura inquirente, chiamata a confrontarsi con le
tecnologie in evoluzione e con reati commessi in
ambiente transnazionale, ai fini dell’efficace esercizio
dell’azione penale e della non dispersione delle
preziose esigenze di indagine, motivazioni peraltro già
riconosciute in Italia con la creazione delle Procure
antimafia istituite sia a livello nazionale che a livello
distrettuale con la legge 20 gennaio 1992 n. 8 con il
compito di coordinare, in ambito nazionale, le indagini
relative alla criminalità organizzata, nell’ambito del
disegno organizzativo fortemente voluto da Giovanni
Falcone». La connessione tra lotta alla criminalità
informatica, nei suoi più moderni connotati, e lotta alla
criminalità organizzata è messa in evidenza con forza
anche nelle ulteriori righe dell’A. poc’anzi citato, il
quale ci tiene ad aggiungere che «D’altronde vi è una
chiara implicazione tra la qualificazione “tecnica” delle
indagini giudiziarie che non può limitarsi solamente
alla criminalità informatica “tradizionale”, ma
coinvolge settori in costante espansione economica e
richiede i medesimi metodi già adottati efficacemente
per la criminalità organizzata ed il terrorismo, e
efficacia delle indagini medesime. Solo la particolare
qualificazione tecnico giuridica dei magistrati
inquirenti può, del resto, assicurare quel tempestivo
raccordo con la polizia giudiziaria, altrettanto
specializzata, che si risolve nella comprensione
immediata del fenomeno denunciato e nella
predisposizione, altrettanto rapida, dei necessari
approfondimenti investigativi in un quadro tanto
complesso che transnazionale. Solo la composizione
altamente specializzata delle procure distrettuali può
assicurare alle ordinarie attività degli uffici del
pubblico ministero, specie nei centri urbani
maggiormente
interessati
al
fenomeno,
quell’interscambio
informativo
che
appare
indispensabile per non sottovalutare sul nascere
fenomeni criminali in espansione che si avvalgono
delle tecnologie informatiche per conseguire o
distribuire il profitto delle attività criminali ordinarie o
per commettere in modo coordinato e ripetuto reati,
coinvolgendo fasce sempre più ampie di popolazione
(...)».

Tribunali locali, secondo le norme previgenti. A
porre rimedio a tale inconveniente, frutto della
disattenzione del legislatore, è intervenuta la legge
24 luglio 2008 n. 125, la quale, nel convertire in
legge con modificazioni il decreto legge 23
maggio 2008 n. 92, ha introdotto l’art. 11 bis con
cui si è stabilito che le nuove norme sulla
competenza, previste ora dall’art. 51, co. 3quinquies,

c.p.p.

«si

applicano

solo

ai

procedimenti iscritti nel registro di cui all’art. 335
del codice di procedura penale successivamente
alla data di entrata in vigore della (...) legge» n.
48/2008, di recepimento ed attuazione della
Convenzione

di

Budapest

sul

Cybercrime.

Tuttavia, nell’originario testo di tale legge
«risultava mancante ogni riferimento al Giudice
[sia] per le indagine preliminare che per l’udienza
preliminare, così come ogni riferimento a
meccanismi

di

possibile

decentramento

predibattimentale o dibattimentale, alla stregua
delle previsioni dell’art. 51, comma 3-ter,
(introdotto proprio dalla normativa antimafia) che
prevede che nei casi previsti dal comma 3-bis, se
ne fa richiesta il procuratore distrettuale, il
procuratore generale presso la Corte di Appello
può, per giustificati motivi, disporre che le
funzioni di pubblico ministero per il dibattimento
siano esercitate da un magistrato designato dal
procuratore della Repubblica presso il giudice
competente. Tale prescrizione è stata introdotta
solo più tardi con l’art. 2, 1° comma, della Legge
24 luglio 2008, n. 125 “Conversione in legge, con
modificazioni, del decreto-legge 23 maggio 2008,

Rivista di Criminologia, Vittimologia e Sicurezza Vol. III - N. 3, Vol. IV – N. 1 – Settembre 2009–Aprile 2010 241

n. 92, recante misure urgenti in materia di
15

b)

il

sequestro

di

corrispondenza

(con

sicurezza pubblica”» . Tale legge, all’art. 2, ha

riferimento alla possibilità di procedere, presso

inoltre «modificato (...) anche l’art. 328 c.p.p.

tutti i fornitori di servizi – postali, telegrafici,

introducendoci un comma 1-quater, che prevede

telematici, di telecomunicazioni – al sequestro di

che quando si tratta di procedimenti per i delitti

qualunque oggetto spedito – lettere, pacchi,

indicati nell’art. 51, comma 3-quinquies, le

telegrammi, valori, altri oggetti di corrispondenza

funzioni di giudice per le indagini preliminari e le

– anche se inoltrati per via telematica, non solo se

funzioni di giudice per l’udienza preliminare sono

v’è il sospetto che siano stati inviati dall’indagato

esercitate, salve specifiche disposizioni di legge,

o siano a lui spediti, anche sotto altro nome o

da un magistrato del tribunale del capoluogo del

tramite altre persone, ma anche qualora si ritenga

distretto nel cui ambito ha sede il giudice

che il predetto materiale possa avere una qualche

competente (...)»16;

relazione con il reato, anche se concernenti altri

(3) fornitori di servizi (non solo postali, ma

soggetti

terzi

come

mittente

e

come

17

anche e soprattutto telegrafici, telematici e di

destinatario) ;

telecomunicazioni). La legge in esame considera

c) il sequestro di dati informatici presso

correttamente in maniera peculiare la posizione

fornitori di servizi informatici, telematici e di

dei fornitori dei servizi postali, telegrafici,

telecomunicazione (con particolare riferimento

telematici e di telecomunicazioni, ben percependo

alla parte in cui la legge consente all’autorità

il ruolo chiave che gli stessi possono svolgere

giudiziaria di stabilire, per esigenze legate alla

nelle

criminalità

regolare fornitura dei servizi, che l’acquisizione

informatica (ma non solo) e nell’acquisizione

dei dati sottoposti a sequestro «avvenga mediante

della prova informatica. Al riguardo i principali

copia di essi su adeguato supporto, con una

interventi posti in essere dalla legge italiana di

procedura che assicuri la conformità dei dati

ratifica

acquisiti

azioni

della

di

contrasto

Convenzione

alla

sul

cybercrime

a

quelli

originali

e

la

loro

riguardano:

immodificabilità», con contestuale obbligo del

a) la data retention (con riferimento all’obbligo di

fornitore

conservazione dei dati di traffico telefonico, dei

adeguatamente i dati originali»)18;

di

«conservare

e

proteggere

dati relativi alle chiamate senza risposta e dei dati
di traffico telematico; con riferimento altresì alla
possibile

soggezione

ai

provvedimenti

del

Ministero dell’interno, anche tramite i soggetti
delegati, in ordine alla conservazione e protezione
dei dati di traffico informatico e telematico per
fini investigativi e di accertamento e repressione
dei reati);

15
16

Corasaniti G., op. cit., p. 249.
Corasaniti G., op. cit., p. 249.

17

Cfr., al riguardo, l’art. 254, co. 1, c.p.c., così come
modificato dalla legge n. 48/2008, ai sensi del quale
«Presso coloro che forniscono servizi postali,
telegrafici, telematici o di telecomunicazioni è
consentito procedere al sequestro di lettere, pieghi,
pacchi, valori, telegrammi e altri oggetti di
corrispondenza, anche se inoltrati per via telematica,
che l’autorità giudiziaria abbia fondato motivo di
ritenere spediti dall’imputato o a lui diretti, anche sotto
nome diverso o per mezzo di persona diversa, o che
comunque possono avere relazione con il reato».
18
L’art. 254 bis c.p.p. prevede, infatti, che «L’autorità
giudiziaria, quando dispone il sequestro, presso i
fornitori di servizi informatici, telematici o di
telecomunicazioni, dei dati da questi detenuti, compresi
quelli di traffico o di ubicazione, può stabilire, per

Rivista di Criminologia, Vittimologia e Sicurezza Vol. III - N. 3, Vol. IV – N. 1 – Settembre 2009–Aprile 2010 242

(4) procedure e tecniche di computer forensics.

b) con riferimento al dovere di esibizione e segreti

La recente legge nostrana di ratifica e di

di cui all’art 256 c.p.p., come novellato dalla

esecuzione della Convenzione sul cybercrime

legge n. 48/2008, si richiede invece che la copia

fissa per la prima volta l’attenzione sulle modalità

dei dati, delle informazioni e dei programmi

di acquisizione della prova informatica, alla luce

informatici richiesti dall’autorità giudiziaria alle

delle conoscenze e delle metodologie a cui è

persone tenute al segreto (indicate negli artt. 200 e

pervenuta la disciplina scientifica della computer

201 c.p.p.) debba avvenire:

forensics. In particolare, si nota che:

−

su adeguato supporto;

a) nel sequestro di dati informatici presso

−

senza specificazione di altre modalità,

fornitori di servizi informatici, telematici e di

tecniche e procedure da seguire o risultati da

telecomunicazione si richiede che:

conseguire (diversamente dall’acquisizione

2. l’acquisizione avvenga mediante copia dei

dei dati dai fornitori di servizi informatici,
telematici e di telecomunicazione)20;

dati;
3. la copia dei dati informatici sia effettuata su
adeguato supporto;
4. venga adottata ed osservata una procedura (un
protocollo);

c) per ciò che attiene alle operazioni connesse al
sequestro, l’art. 260 c.p.p. prevede l’apposizione
del

sigillo

sottoscrizioni

5. la procedura scelta assicuri la conformità dei
dati copiati ai dati originali;
6. la procedura scelta assicuri l’immodificabilità
dei dati copiati;
7. i dati originali siano conservati e protetti
19

adeguatamente ;

dell’ufficio

giudiziario

dell’autorità

e

giudiziaria

delle
e

dell’ausiliario che la assiste, ma, in considerazione
della particolare natura del sequestro attinente a
dati, informazioni e programmi informatici,
l’apposizione del sigillo e delle sottoscrizioni
autografe può essere sostituita da:
−

altro mezzo, anche di carattere elettronico

o informatico;
esigenze legate alla regolare fornitura dei medesimi
servizi, che la loro acquisizione avvenga mediante
copia di essi su adeguato supporto, con una procedura
che assicuri la conformità dei dati acquisiti a quelli
originali e la loro immodificabilità. In questo caso è,
comunque, ordinato al fornitore dei servizi di
conservare e proteggere adeguatamente i dati
originali».
19
Cfr., al riguardo, l’art. 254 bis c.p.p., già citato in
nota, nonché, in senso pressoché analogo quanto agli
adempimenti richiesti per soddisfare esigenze di
computer forensics, l’attuale art. 260, co. 2, c.p.p., con
cui si è stabilito che «L’autorità giudiziaria fa estrarre
copia dei documenti e fa eseguire fotografie o altre
riproduzioni delle cose sequestrate che possono
alterarsi o che sono di difficile custodia, le unisce agli
atti e fa custodire in cancelleria o segreteria gli
originali dei documenti, disponendo, quanto alle cose,
in conformità dell’art. 259. Quando si tratta di dati, di
informazioni o di programmi informatici, la copia deve
essere realizzata su adeguati supporti, mediante
procedura che assicuri la conformità della copia
all’originale e la sua immodificabilità; in tali casi, la

−

idoneo a indicare il vincolo imposto a fini

di giustizia;

custodia degli originali può essere disposta anche in
luoghi diversi dalla cancelleria o dalla segreteria».
20
Giova qui richiamare l’art. 256 c.p.p., ai sensi del
quale, infatti, «Le persone indicate negli artt. 200 e 201
devono consegnare immediatamente all’autorità
giudiziaria, che ne faccia richiesta, gli atti e i
documenti, anche in originale se così è ordinato,
nonché i dati, le informazioni e i programmi
informatici, anche mediante copia di essi su adeguato
supporto, e ogni altra cosa esistente presso di esse per
ragioni del loro ufficio, incarico, ministero, professione
o arte, salvo che dichiarino per iscritto che si tratti di
segreto di Stato ovvero di segreto inerente al loro
ufficio o professione».

Rivista di Criminologia, Vittimologia e Sicurezza Vol. III - N. 3, Vol. IV – N. 1 – Settembre 2009–Aprile 2010 243

d) in tema di ispezioni e perquisizioni relative a

bugs che condurranno sicuramente a nuove

sistemi informatici e telematici, poi, gli artt. 244,

migliori releases del testo di legge sul cybercrime.

co. 2, e 247, co. 1 bis, c.p.p. richiedono:
•

che vengano adottate misure tecniche;

•

che le misure tecniche assicurino la

conservazione dei dati originali;
•

che le misure tecniche impediscano

l’alterazione dei dati (originali)21.
Tali norme, che segnano una indiscutibile apertura
alla computer forensics, fissano alcuni importanti
paletti e, se si vuole, indefettibili deliverables che
devono

essere

soddisfatti

nelle

dinamiche

investigative e verificati in quelle processuali.
Si apre però la strada al discorso più propriamente
tecnico dell’informatica giuridica, al cui cospetto
tali principi, tali prescrizioni e, quindi, tali
deliverables indefettibili, ora normativamente
fissati,

acquistano

sperimentare

nella

contenuti

più

certi,

prassi

da

mantenere

e

da

aggiornati al vaglio del progresso scientifico e
tecnologico, portando di volta in volta a
sperimentare la tenuta e la validazione del dettato
normativo finora considerato, alla scoperta di quei



L’art. 244, co. 2, prevede infatti che in caso di
ispezioni, ove il reato non abbia lasciato tracce o effetti
materiali o qualora siano stati cancellati o rimossi,
«L’autorità giudiziaria (...) può disporre rilievi
segnaletici, descrittivi e fotografici e ogni altra
operazione tecnica, anche in relazione a sistemi
informatici o telematici, adottando misure tecniche
dirette ad assicurare la conservazione dei dati originali
e ad impedirne l’alterazione». In tema di perquisizioni,
invece, l’art. 247, co. 1 bis, c.p.p. dispone che «Quando
vi è fondato motivo di ritenere che dati, informazioni,
programmi informatici o tracce comunque pertinenti al
reato si trovino in un sistema informatico o telematico,
ancorché protetto da misure di sicurezza, ne è disposta
la perquisizione, adottando misure tecniche dirette ad
assicurare la conservazione dei dati originali e ad
impedirne l’alterazione». Si noti come, a differenza di
quanto contemplato per l’ispezione, nella perquisizione
si precisa in maniera esplicita che le attività
investigative possono essere svolte sul sistema
informatico nonostante la presenza di misure di
sicurezza.
Rivista di Criminologia, Vittimologia e Sicurezza Vol. III - N. 3, Vol. IV – N. 1 – Settembre 2009–Aprile 2010 244
