178    © F. Enke Verlag Stuttgart                   Zeitschrift für Soziologie, Jg. 22, Heft 3, Juni 1993, S. 178-187


Nicht Autonomie, sondern Bastelbiographie
Anmerkungen zur Individualisierungsdiskussion am Beispiel des
Aufsatzes von Günter Burkart*
Ulrich Beck
Institut für Soziologie der Universität München, Konradstr. 6, D-8000 München 40
Elisabeth Beck-Gernsheim
Institut für Soziologie der Universität Hamburg, Allende-Platz 1, D-2000 Hamburg 13


Z u sa m m en fa ssu n g : Die Individualisierungsdiskussion hat breite Kreise gezogen. Der Beitrag versucht eine
Zwischenbilanz. Am Beispiel des vorstehenden Aufsatzes von Günter Burkart wird gezeigt, daß „Individualisie­
rung“ A w/lösung und Ablösung industriegesellschaftlicher Lebensformen durch solche meint, in denen die Indivi­
duen ihre Lebensformen und sozialen Bindungen unter sozialstaatlichen Vorgaben selbst herstellen, inszenieren,
zusammenbasteln müssen. Insbesondere zwei Mißverständnisse blockieren die Diskussion: das individualistische
und das rationalistische Mißverständnis. Beim ersten wird letztlich eine Auflösung der Gesellschaft unterstellt, beim
zweiten davon ausgegangen, daß Individualisierung bewußte und autonome Entscheidungen impliziert. Damit wer­
den die biographischen Unsicherheiten und Dilemmata verkannt, die mit fortschreitender Individualisierung alltäg­
lich werden.


Die Individualisierungsdiskussion hat weite Kreise         der Klassiker. Alles stehe schon bei Simmel, Dürk­
gezogen. In der Jugend-, Sozialisations- und Bio­          heim, Weber und Tönnies. Für wiederum andere
graphieforschung ist sie breit rezipiert worden, bis       gefährdet die Rede von Individualisierung sogar
hin zur Rechtsradikalismusdebatte der letzten Mo­          den Zusammenhalt der Gesellschaft. Und für
nate. Die Gewaltanfälligkeit unserer Gesellschaft          nicht wenige schließlich gilt „Individualisierung“
wird auf „Individualisierung“ zurückgeführt - und          als Modebegriff und Medienereignis, als Symptom
mit demselben Stichwort wird auch erklärt, wieso           einer essayistisch gewordenen Soziologie, die zum
wachsende Arbeitslosigkeit und Armut in der                Allgemeinen erhobene Erfahrung von München-
Wohlstandsgesellschaft noch nicht zu bestandsge­           Schwabing.
fährdenden politischen Konflikten geführt haben.           Kurz, die Diskussion ist schillernd, widersprüch­
Die Gewerkschaften grübeln und rätseln, ob es              lich, verläuft in eingeschliffenen Stereotypen. Da­
„Individualisierung“ ist, woran sie leiden. Wenn
                                                           zu haben sicherlich auch die Unschärfen in unse­
Ehen in Scheidung enden, Frauen sich nicht mehr            ren Ausgangsformulierungen beigetragen. Viele
einfügen wollen, neue Familienformen entstehen;            bemühen sich inzwischen um die notwendigen
wenn das Wahlverhalten sich ändert, die Stamm­
                                                           Klärungen. In diesem Heft versucht Günter
wähler weniger werden, die Wechselwähler zuneh­
                                                           Burkart, das theoretische Modell zu präzisieren,
men - wieder ist von „Individualisierung“ die Re­          Operationalisierungen vorzuschlagen und das
de.                                                        Ganze mit Daten zu konfrontieren. Auf Einladung
Doch je breiter die Diskussion wird, desto mehr            der Herausgeber wollen wir am Beispiel dieses
wachsen auch die Vorbehalte und Einwände. Da­              Textes auf einige allgemeine Gesichtspunkte ein-
bei sind die Argumente der Kritiker verschieden­           gehen.
ster Art. Die einen sagen: Die klassischen Indika­
toren für die Konstanz klassenförmiger Ungleich­
heiten sind stabil. Einkommens- und Berufshierar­
chie, geringe soziale Mobilität, die Zusammen­
                                                            1. Was meint „Individualisierung“?
hänge zwischen Herkunft und beruflicher Stel­
lung, all dies ist auch durch die Bildungsexpansion         Zunächst muß man offenbar erst einmal die Diffu-
nicht wesentlich aufgebrochen worden. Die ande­             sität erzeugen, die man dann monieren kann: Dazu
ren sagen: Das Ganze beruht auf einem Vergessen             versammelt man originellerweise unter dem Eti­
                                                            kett „Individualisierungstheorie“ neben dem plu­
                                                            ralistischen Häufchen der landesbekannten Kolle­
   Wir danken Ronald Hitzier für wichtige Hinweise zu       ginnen und Kollegen z.B. auch noch die „indivi­
   diesem Text                                              dualistische Tradition“ in den USA und den in sich
Ulrich Beck, Elisabeth Beck-Gernsheim: Nicht Autonomie, sondern Bastelbiographie                       179

auch nicht gerade eindeutigen Rational-Choice-          angesichts der hohen Komplexität der gesell­
Ansatz (vergl. Fußnoten 2, 3, 5, 7 und 15). Dann        schaftlichen Zusammenhänge, vielfach kaum in
nämlich hat man jenen vielköpfigen Drachen „In-         der Lage sind, die notwendig werdenden Entschei­
dividualismus-Individualisierungs-Rational-             dungen fundiert treffen zu können, in Abwägung
Choice-Theorie“, gegen den man sein Daten-              von Interesse, Moral und Folgen.
Schwert erheben kann.
                                                        Scheinbar wiederholen sich hier die Themenstel­
„Individualisierung“ - in unserem Sinne - meint
                                                        lungen eines Max Weber, Georg Simmel, Emile
dagegen gerade das nicht, von dem viele meinen,
                                                        Dürkheim, Ferdinand Tönnies usw. Doch bei allen
daß es es meint, damit sie meinen können, daß es
                                                        Ähnlichkeiten werden die Menschen heute nicht
gar nichts meint: nicht Atomisierung, nicht Verein­
                                                        aus ständisch-religiösen Gewißheiten in die Welt
zelung, nicht Vereinsamung, nicht das Ende jeder
                                                        der Industriegesellschaft „entlassen“, sondern aus
Art von Gesellschaft, also Beziehungslosigkeit
                                                        den Sicherheiten der Industriegesellschaften in die
oder um einen Forschung signalisierenden Aus­
                                                        Turbulenzen der Weltrisikogesellschaft. Ihnen wird
druck zu gebrauchen: nicht Netzwerklosigkeit;
                                                        also eine Leben mit den unterschiedlichsten globa­
auch nicht die albern schlichte Formel „Individua­
                                                        len, sozialen und persönlichen Risiken zugemutet.
lisierung = Autonomie“. Diese findet sich viel­
mehr famoserweise vor allem bei Kritikern der In­       Auf ein bekanntes Schema soziologischer Theorie
dividualisierungstheorie (z.B. Mayer 1991: 88 f;        bezogen, besagt unsere Individualisierungstheo­
Bast/Ostner 1992: 249; Ostner/Boy 1991: 18),            rie: Die „Meso-Ebene“ sozialer Milieus (Klassen­
während sie bei Vertretern dieser Theorie nur in        kulturen, Familien- und Geschlechterrollen) löst
Spurenelementen nachweisbar sein dürfte. Auch           sich im Zuge weitergehender Modernisierung auf.
diese widerlegungsförderliche Unterstellung ist oft     Was sowohl für die Mikro- wie für die Makroebene
zu hören: Individualisierung gleich Individuation       der Gesellschaft weitreichende Folgen hat. Ob­
gleich Emanzipation, also das Aufleben des bür­         wohl - und auch dies ist wichtig - Strukturen (Ein­
gerlichen Individuums nach seinem Ableben.              kommenslagen, Berufshierarchien, Eigentumsver­
Wenn aber alles dies zweckdienliche Mißverständ­        hältnisse usw.) möglicherweise gleichbleiben. Die
nisse sind, was verstehen wir dann darunter?            Auflösung von Klassen, genauer: von klassenkul­
Individualisierung meint erstens die Auflösung          turellen Lebensformen ist also nicht mit der Auflö­
und zweitens die Ablösung industriegesellschaftli­      sung von Ungleichheiten oder dem Verschwinden
cher Lebensformen durch andere, in denen die            von Hierarchien gleichzusetzen, sondern kann ge­
einzelnen ihre Biographie selbst hersteilen, insze­     nau umgekehrt mit einer Verschärfung sozialer
nieren, zusammenschustern müssen, und zwar              Ungleichheit einhergehen (Brock 1993; Hradil
ohne die einige basale Fraglosigkeit sichernden,         1991; Berger 1991). Die These lautet: Die hand­
stabilen sozial-moralischen Milieus, die es durch       lungsleitenden „Meso-Sicherheiten“ sozialer Mi­
die gesamte Industriemoderne hindurch immer ge­         lieus schmelzen weg, und die Individuen müssen
geben hat und als „Auslaufmodelle“ immer noch           auch innerhalb weiter bestehender Einkommens­
gibt. Die Normalbiographie wird zur „Wahlbiogra­        hierarchien und weiter existierender Familien ihre
phie“ (Ley 1984), zur „reflexiven Biographie“           Biographie durch aufbrechende Entscheidungs­
(Giddens 1991), zur „Bastelbiographie“ (Hitzier         zwänge und Entscheidungsrisiken hindurch selbst
 1988). Das muß nicht gewollt sein, und es muß          planen, organisieren, Zusammenhalten, in einem
nicht gelingen, steckt in jedem Fall voller Dilem­      kontinuierlichen Versuch-und-Irrtum-Verfahren.
mata. Es ist also die Deutung der existentiellen        Individualisierung beruht also nicht auf der freien
Entscheidungssituation und nicht etwa die der Ab­       Entscheidung der Individuen. Um es mit Jean-
wägung von Nutzenkalkülen oder die der autono­          Paul Sartre zu sagen: Die Menschen sind zur Indi­
men, rationalen Entscheidung, die hier postuliert       vidualisierung verdammt. Individualisierung ist ein
und ausgearbeitet wird.                                 Zwang, ein paradoxer Zwang allerdings, zur Her­
Chancen, Gefahren, Unsicherheiten der Biogra­           stellung, Selbstgestaltung, Selbstinszenierung
phie, die früher im Familien verband, in der dörfli­    nicht nur der eigenen Biographie, auch ihrer Ein­
chen Gemeinschaft, im Rückgriff auf ständische          bindungen und Netzwerke und dies im Wechsel
Regeln oder soziale Klassen vordefiniert waren,         der Präferenzen der Entscheidungen und Lebens­
müssen nun von den einzelnen selbst wahrgenom­          phasen, allerdings: unter sozialstaatlichen Rah­
men, interpretiert, entschieden und bearbeitet          menbedingungen und Vorgaben, wie das Ausbil­
werden. Die Folgen - Chancen oder Lasten - ver­         dungssystem (dem Erwerb von Zertifikaten), den
lagern sich auf die Individuen, wobei diese freilich,   Arbeitsmarkt, das Arbeits- und Sozialrecht, dem
180                                             Zeitschrift für Soziologie, Jg. 22, Heft 3, Juni 1993, S. 178-187

Wohnungsmarkt usw. Auch die traditionale Ehe            voraus, alles Anforderungen, die nichts befehlen,
und Familie wird damit entscheidungsabhängig,           aber das Individuum dazu auffordern, sich gefäl­
muß mit all den Widersprüchen als persönliches          ligst als Individuum zu konstituieren: zu planen, zu
Risiko gewählt und gelebt werden.                       verstehen, zu entwerfen, zu handeln - oder die
                                                        Suppe selbst auszulöffeln, die es sich im Falle sei­
Wie ist nun der Zusammenhang zwischen Indivi­
                                                        nes „Versagens“ dann selbst eingebrockt hat.
dualisierung und Sozialstaat, Individualisierung
und rechtlich abgesichertem Arbeitsmarkt ge­            Auch hier dasselbe Bild: Entscheidungen, mögli­
nauer zu denken? Ein Beispiel mag dies verdeutli­       cherweise unentscheidbare Entscheidungen, also
chen: Erwerbsbiographie - für Männer gilt sie als       keineswegs freie, sondern erzwungene, abgerun­
selbstverständlich, für Frauen ist sie es nicht -       gene Entscheidungen unter Vorgaben, die in Di­
noch immer nicht. Immerhin: die Hälfte der              lemmata hineinführen, aber eben Entscheidun­
Frauen - mindestens - in allen Industriestaaten         gen, die den einzelnen als einzelnen ins Zentrum
sind erwerbstätig; mehr und mehr auch während           rücken und traditionale Lebens- und Verkehrsfor­
ihrer Mutterschaft. Befragungen belegen, daß für        men mißlohnen.
die nachwachsende Frauengeneration Beruf und            Der Sozialstaat ist eine Versuchsanordnung zur
Mutterschaft als selbstverständliche Lebensent­         Konditionierung ichbezogener Lebensweisen. Man
würfe gelten. Wenn die Bewegung zur Doppeler­           mag das Gemeinwohl mit einer Pflicht-Impfung in
werbstätigkeit anhält, müssen heute und in Zu­          die Herzen der Menschen spritzen, die gerade
kunft zwei Einzelbiographien - Ausbildung, Be­          heute wieder öffentlich intonierte Litanei der ver­
ruf, Karriere - in der Paßform der „Kleinfamilie“       lorengegangenen Gemeinsamkeit bleibt doppel­
zusammen verfolgt und zusammengehalten wer­             züngig, doppelmoralisch, solange die Mechanik
den.                                                    der Individualisierung intakt bleibt und niemand
                                                        sie wirklich ernsthaft in Frage stellt - weder will
Früher dominierten ständische Heiratsregeln, Ge­        noch kann.
bote (wie die Unauflöslichkeit der Ehe, Mutter­
pflichten usw.). Diese schnürten zwar die Hand­         Wir wollen im folgenden zwei Mißverständnisse
lungsräume ein, wirkten aber verpflichtend, stifte­     der Individualisierungstheorie, die weit verbreitet
ten zwischen den Individuen (oft zwanghaft) Ge­         sind und die Diskussion blockieren, genauer unter­
meinsamkeiten. Dagegen gibt es heute nicht etwa         suchen: zum einen das individualistische, zum an­
keine Vorgaben, sondern auch Vorgaben, nämlich          deren das rationalistische Mißverständnis der Indi­
die mit umgekehrten Vorzeichen: eine eigene Aus-        vidualisierungsdebatte. Beide finden sich exem­
bildungs- und Berufskarriere auch als Frau aufzu­       plarisch bei Günter Burkart.
bauen und durchzuhalten, weil Frauen sonst im
Scheidungsfall vor dem Nichts stehen und in der         2. Das individualistische Mißverständnis der
Ehe auf das Geld des Mannes angewiesen bleiben
                                                           Individualisierungsdebatte
- mit all den symbolischen und tatsächlichen Ab­
hängigkeiten, die dies für sie mit sich bringt. Diese
                                                   Nach Burkart macht den Kern der Individualisie­
Vorgaben aber schweißen gerade nicht zusammen,
                                                   rungstheorie die „Behauptung wachsender indivi­
sondern dividieren auseinander und multiplizieren
                                                   dueller Wahl- und Entscheidungsmöglichkeiten“
die Fragen. So zwingen sie jeden und jede, auch in­
                                                   (159) aus. Diese „Präzisierung“ ist nur auf den er­
nerhalb und unterhalb der Ehe, sich als individuel­
                                                   sten Blick eindeutig, denn erstens wird schon der
ler Akteur und Konstrukteur der eigenen Biogra­
                                                   Entscheidungsbegriff selber unscharf verwendet.
phie zu betätigen und durchzuhalten.
                                                   (Burkart setzt immer Entscheidungsmöglichkeiten
Die meisten sozialen Rechte sind individuelle mit realisierten Entscheidungen gleich.) Der Rück­
Rechte. Nicht Familien können sie in Anspruch schluß von den getroffenen auf die möglichen Ent­
nehmen, sondern eben nur Individuen, genauer: scheidungen aber verfehlt vollständig die Kompli­
erwerbstätige (oder zur Erwerbsarbeit bereite, ar­ kationen, die hier normal sind. Zweitens wird ganz
beitslose) Individuen. Die Teilnahme an den mate­ beiläufig unterstellt, die Individuen würden im
riellen Sicherungen des Sozialstaates setzt in den freien Raum der Entscheidungsmöglichkeiten
allermeisten Fällen Erwerbsbeteiligung voraus. schweben. Eben dies ist das offenbar unausräum-
Das bestätigt unter anderem der Streit um die Aus­ bare individualistische Mißverständnis der Indivi­
nahmen: Hausarbeitslohn, Hausfrauenrente. Er­ dualisierungstheorie (Beck-Gernsheim 1993). Es
werbsbeteiligung wiederum setzt Bildungsbeteili­ entsteht wesentlich daraus, daß man aus dem Auge
gung, beides Mobilität und Mobilitätsbereitschaft verliert, was schon Dürkheim so formulierte:
Ulrich Beck, Elisabeth Beck-Gernsheim: Nicht Autonomie, sondern Bastelbiographie                        181

„Niemand bestreitet heute mehr den verpflichten­       Beispiel von vielen: Nicht nur „freie“ Entschei­
den Charakter der Regel, die uns befiehlt, eine        dungen und solche, die Biographien außerge­
Person und immer mehr eine Person zu werden“           wöhnlich machen, sind Entscheidungen. Auch er­
(1977: 445 f). Zusammen mit Talcott Parsons’ Be­       zwungene (durch individuelle Lebensumstände
griff des „institutionalisierten Individualismus“      oder sozialstrukturelle Bedingungen erzwungene)
(1978: 321) markiert dies das soziologische Selbst­    Entscheidungen und solche, die die Biographie
verständnis. Auch bei uns ist vom „Doppelgesicht       standardisieren, sind natürlich Entscheidungen.
einer institutionenabhängigen Individuallage“ die      Man kann das ganze gut am Beispiel der Schei­
Rede (Beck 1986: 210). All diese Formulierungen        dungsentscheidung zeigen: Untersuchungen (z.B.
verweisen auf dieselbe Paradoxie vergesellschafte­     Burkart u.a. 1989: 26; Hettlage 1992: 179f; Weber
ter Individualisierung, die vor allem bei solchen      1991: 106) weisen zwar darauf hin, daß hier nicht
Kritikern vollständig aus dem Blick gerät, die die     gerade von einer freien Auswahl unter alternativen
Wirklichkeit nur noch in den Konventionen der ih­      Optionen (womöglich im Hinblick auf Selbstver­
nen verfügbaren Datensätze anzuschauen vermö­          wirklichungsideale) die Rede sein kann. Aber
gen.                                                   selbstverständlich bleiben Scheidungen auch dann
Das Mißverständnis liegt in der Annahme, die In­       Entscheidungen, wenn sie nicht autonom fallen.
dividualisierungstheorie meine nur Auflösung tra-      Daß die Scheidungs-Entscheidung früher weitaus
ditionaler Sozialformen, Deutungsmuster, Kon­          seltener war, verweist darauf, daß die ökonomi­
trollen. Sie meint dies auch, aber weiter, daß mit     schen, rechtlichen, religiösen Barrieren damals
der Auflösung traditionaler Vorgaben neue Institu­     weit höher lagen als heute. Meist drohten soziale
tionen an Definitionsmacht gewinnen. Wir selbst        Ächtung und Diskriminierung, oft auch der Ver­
haben immer wieder auf den Arbeitsmarkt und            lust der ökonomischen Existenz. Heute dagegen
seine Handlungsanforderungen verwiesen; Mayer          sind viele der Hindernisse zwar nicht entfallen,
und Müller (1989) haben die Rolle des Sozialstaa­      aber sie sind überwindbarer geworden. Und in die­
tes herausgearbeitet; Kohli (1985, 1986) hat die In­   sem Sinne verweist die Zunahme der Getrenntle­
stitutionalisierung des Lebenslaufs ins Blickfeld      benden, Geschiedenen, alleinerziehenden Eltern
gerückt und die darin enthaltenen Altersvorgaben;      tatsächlich auf eine Ausweitung der Wahlmöglich­
man könnte die Reihe noch fortsetzen, z.B. mit         keiten. Aber das wiederum bedeutet keineswegs,
Blick auf Medien und Werbung (Schulze 1992)            für die betreffenden Personen sei ihre Lebensform
oder mit Blick auf die moderne Medizinsoziologie       erste Wahl, sprich: das angestrebte und zielbewußt
und die darin angelegten Normierungen (Institut        verwirklichte Lebensmodell. Dies genau unter­
für System- und Technologieanalysen 1992). All          stellt das rationalistische Mißverständnis der Indi­
dies wirkt zusammen, bezeichnet den keineswegs          vidualisierungsdebatte, dem auch Burkart aufsitzt
gesellschaftsfreien Raum, in dem sich die moder­        (z. B.: 164). Trennung und Scheidung sind zumeist
nen Subjekte mit ihren Handlungsoptionen bewe­          nicht erhofft, aber auch nicht nur erlitten, sie sind
gen. Es bezeichnet ein Netz von Regelungen,             für viele Menschen heute von zwei Alternativen
Maßgaben, Anspruchsvoraussetzungen, die insti­          die weniger schlechte. Wenn die Wahl heißt: in ei­
tutionelle Horizonte für das Planen der Individuen      ner unglücklichen Ehe bleiben oder alleinleben,
vorgeben.                                               notfalls auch unter sehr engen finanziellen Bedin­
                                                        gungen, dann entscheiden sich nicht wenige Men­
                                                        schen fürs zweite. Dies ist zweifellos eine Wahl -
3. Das rationalistische Mißverständnis der              wenn auch oft eine erzwungene. Sie wird getroffen
   Individualisierungsdebatte                           von der Frau oder vom Mann, von nur einem oder
                                                        von beiden gemeinsam - aber sie ist eine Wahl,
Wie schwierig es ist, den in sich schillernden Be­      eine Entscheidung.
griff „Individualisierung“ zu operationalisieren,       Demgegenüber unterstellt ein rationalistisch-opti­
erleben wir selbst seit einigen Jahren im Zuge ei­      mistischer, aber gänzlich unrealistischer Entschei­
gener empirischer - und zwar auch standardisier­        dungsbegriff symptomatischerweise eine Situa­
ter - Forschung (Beck/Berger 1988; Berger/Sopp          tion, die lebenspraktisch gesehen bestenfalls
1992; Beck/Allmendinger 1993). Aber eines wird          Grenzfall und Ausnahme sein kann: nämlich Auto­
dabei zunehmend deutlich: Vieles von dem, was           nomie und Souveränität, Freiwilligkeit und Kon­
auf den ersten - interpretativ naiven Blick - gegen     trolle über alle Bedingungen, die in die Entschei­
Individualisierung zu sprechen scheint, erweist         dungssituation hineinspielen. Das verkennt völlig
sich bei genauer Betrachtung als Beleg dafür. Ein       die vielen Varianten der Realität, die Entscheidun­
182                                           Zeitschrift für Soziologie, Jg. 22, Heft 3, Juni 1993, S. 178-187

gen angesichts „unvollkommener“ Optionen, die         nämlich die Entscheidungsinstanzen. Im Über­
existentiellen Dilemmata des Lebens unter In­         gang von der vorindustriellen zur modernen Ge­
dividualisierungsbedingungen . Individualisierung     sellschaft findet, wie der Historiker Tilly (1978: 44)
meint Wahl unter Restriktionen, z.B. unter institu­   schreibt, eine „Verlagerung von einer sozial kon­
tionellen Vorgaben, ökonomischen Zwängen, per­        trollierten zu einer individuell kontrollierten
sönlichen Abhängigkeiten. Augenfällig wird dies       Fruchtbarkeit“ statt: nicht mehr Staat, Kirche,
gerade im Falle von Scheidung: wenn nur ein Part­     Gesellschaft, sondern zunehmend das einzelne
ner die Scheidung anstrebt und durchsetzt.            Paar. Das genau ist es, was die Individualisierungs­
Burkart aber setzt Entscheidung mit autonomer         theorie behauptet.
Entscheidung gleich. Auch wenn eine Frau z.B.         Ebenfalls nicht gegen, sondern für die Individuali­
nicht „single mother by choice“ ist, so ist sie es    sierungstheorie spricht unseres Erachtens folgen­
doch qua Entscheidung, ob selbst oder vom Part­       de Festellung Burkarts: „Die Geburt des ersten
ner getroffen.                                        Kindes und der biographische Zeitpunkt des Über­
Inwiefern nun korrelieren, um eine andere Frage­      gangs in die Elternschaft (sind) meist keine Konse­
stellung von Günter Burkart aufzunehmen, Indivi­      quenz einer klaren Entscheidung ... Die sehr jun­
dualisierungsprozesse mit der Problematik von Fa­     gen Mütter nehmen zunächst das Risiko einer
talität versus Entscheidbarkeit von Elternschaft?     Schwangerschaft in Kauf (indem sie auf sichere
Wie wir andernorts schon dargelegt haben (Beck-       kontrazeptive Maßnahmen verzichten), sind dann
Gernsheim 1984: 17ff), gab es auch in früheren        allerdings zu einer Entscheidung gezwungen - für
Epochen kaum je eine unkontrolliert hohe Fertili­     oder gegen eine Abtreibung. Die späten Mütter
tät. Keineswegs aber kann man daraus auf ein rela­    (vielfach Frauen mit College-Ausbildung) müßten
tiv hohes Maß an individueller Entscheidungsfrei­     in der Lage sein, den richtigen Zeitpunkt abzuwar­
heit schließen. Vielmehr waren in vorindustriellen    ten, gleichwohl aufzupassen, daß es nicht zu spät
Gesellschaften typischerweise zahlreiche soziale      wird ... Angesichts der Schwierigkeit, sich in die­
Kontrollen in Bezug auf Empfängnis und Geburt         ser Situation richtig zu entscheiden, kann man von
wirksam. Damals war der Geschlechtsverkehr in         einer strukturellen Überforderung sprechen - und
vielerlei Hinsicht mit Tabus und Verboten umge­       es ist naheliegend, daß selbst hochgebildete,
ben, z.B. durch religiös verankerte Keuschheits­      emanzipierte Frauen sich nicht entscheiden kön­
gebote, Bestrafung außerehelicher Beziehungen         nen, sondern die Frage dem Schicksal überlassen“ .
und nicht zuletzt durch soziale Normen, die inner­    (166)
halb der Ehe Zeiten sexueller Enthaltsamkeit vor­     Was hier aufgelistet ist, das ist nichts anderes als
schrieben (Flandrin 1984). Solche Vorgaben wirk­      eine Serie von Entscheidungen. Wer im Zeitalter
ten als ein „selbstregulierendes System“ zwischen     der breiten Verfügbarkeit empfängnisverhütender
Nahrungsspielraum und Bevölkerungsgröße, „das         Mittel auf diese verzichtet; wer sich für oder gegen
die Tendenzen des Fruchtbarkeitsverhaltens grob       eine Abtreibung entscheidet; wer, hin- und herge­
in Übereinstimmung brachte mit den Ertragsmög­        rissen zwischen widersprüchlichen Anforderun­
lichkeiten der jeweiligen Umwelt“ (Tilly 1978: 54).   gen, das Planen aufgibt und die Antwort beim Zu­
Familienhistorische Untersuchungen sprechen           fall sucht - der oder die fällt stets eine Entschei­
hier von einer Art „unbewußter Rationalität“          dung. Auch der Rekurs auf „Mutter Natur“ ist
(Wrighley 1978: 135ff), nämlich einer dem einzel­     heute eine Entscheidung. Was van den Daele mit
nen nicht bewußten Regulierung der Familiengrö­       Blick auf die Gentechnologie schreibt, gilt auch
ße.                                                   hier, in bezug auf die Verhütungstechnologie: „Die
So kann man sagen, in früheren Gesellschaften         menschliche Natur wird unter dem Einfluß von
gab es vielfältige soziale Kontrollen über Emp­       Wissenschaft und Technik kontingent, d.h. sie
fängnis, Geburt und auch Kinderzahlen, und da­        kann auch anders sein, als sie gegenwärtig ist. Da­
durch wurden individuelle Entscheidungen über         mit wird sie entscheidungsfähig und zunehmend
Familiengröße bis zu einem gewissen Grad über­        auch entscheidungsbedürftig. Selbst der Verzicht
flüssig. Je mehr die Gesellschaft selbst als Pla­     auf jeden Eingriff erscheint dann noch als ein be­
nungsinstanz wirkt, über Vorgaben von Religion,       wußter Akt der Herstellung menschlicher Natur“
Tradition, Normen, desto weniger müssen Mann          (1985: 12 f). Eine Studie über Abtreibung nimmt
und Frau bewußte Familienplanung betreiben.           diesen Entscheidungsbegriff explizit auf, führt ihn
Zwar hat es immer in der Geschichte erhebliche        im Titel schon an: „Taking Chances. Abortion and
Beschränkungen der „im Prinzip“ möglichen Kin­        the Decision Not to Contracept“ (Luker 1976).
derzahl gegeben. Aber eines hat sich verändert,       Dies ist im übrigen keine willkürlich herausgegrif­
Ulrich Beck, Elisabeth Beck-Gernsheim: Nicht Autonomie, sondern Bastelbiographie                         183

fene Untersuchung, sondern die, auf die Burkart         Abfolge von „Love, marriage, baby carriage“
selbst sich beruft (166), ohne allerdings die darin     praktiziert wurde, oder zumindest als Skript in den
enthaltene inhaltliche Aussage zur Kenntnis zu          Köpfen präsent war, ist ein solches Skript heute
nehmen.                                                 nicht mehr selbstverständlich verfügbar. (2) Statt-
                                                        dessen ist der Zeitpunkt des Mutterwerdens heute
Wenn man hingegen nur rationale Entscheidungen
                                                        zur Disposition gestellt, ist auf der einen Seite bio­
überhaupt als Entscheidungen erkennt und aner­
                                                        graphisch verfügbar geworden, muß auf der ande­
kennt, nur Entscheidungen ohne jeden Anflug von
                                                        ren Seite mit institutioneilen Anforderungen aus­
Ambivalenz, Unsicherheit, Zweifel, felsenfest und
                                                        balanciert werden. Frauen müssen das Skript ihrer
vorbehaltlos, dann freilich kann es kaum Entschei­
                                                        Biographie selber entwerfen, zusammenbasteln,
dungen geben - schon gar nicht in der Moderne
                                                        zusammenflicken, angesichts höchst komplexer,
mit ihrer vielzitierten Komplexität und Unüber­
                                                        oft widersprüchlicher Entscheidungsfaktoren. (3)
sichtlichkeit, mit all den Handlungsspielräumen
                                                        So sind alle Frauen mit der Planungsfalle konfron­
wie biographischen Risiken, in die das Subjekt
                                                        tiert, aber je nach individuellen und sozialen Be­
heute gestellt ist. Auf der Seite der Individualisie-
                                                        dingungen suchen sie auf unterschiedlichen Wegen,
rungsforscher(inn)en werden dagegen Entschei­
                                                        ihr zu entkommen. Die einen vielleicht durch Ter­
dungen gleichgesetzt mit Entscheidungsdi/eraraa-
                                                        minkalender und „Rational choice“, die anderen
ta. Das Grundmerkmal lautet: „biographische Un­
                                                        durch Planungsverweigerung und Entscheidung
sicherheit“ (Wohlrab-Sahr 1993).
                                                        für „Schicksal“, andere wiederum durch eine
Die Frage etwa, wann das erste Kind kommen soll,        Kombination beider Verfahren: mal Pille, mal kei­
ist ein geradezu klassisches Beispiel dafür. Für eine   ne, je nach biographischer Lust, Laune und Lage.
richtige, sprich verantwortliche Entscheidung -
und eben die wird ja heute erwartet, „verantworte­      All dies mag nun aber dem Empiriker als zu theo­
te Elternschaft“ heißt die Norm (Kaufmann 1988:         retisch, zu konstruiert erscheinen. Einwände ge­
395) - muß eine Frau vieles berücksichtigen, z.B.       gen Individualisierungskonzepte werden typi­
Stabilität und Qualität der Partnerbeziehung, Sta­      scherweise ja unter Rückgriff auf „gesicherte Da­
dium in der eigenen Ausbildungs- und Berufsbio­         ten“ erhoben. Befassen wir uns deshalb auch mit
graphie, finanzielle Lage, Wohnsituation, medizi­       dem empirischen Gehalt von Günter Burkarts
nische Ratschläge und Risiken. Aber nur in den          Text, der uns exemplarisch erscheint für die empi­
eher seltenen Fällen passen irgendwann alle Fak­        rische Kritik am Individualisierungskonzept.
toren zusammen, ohne wenn, ohne aber. Wie viele
Untersuchungen belegen, ist die typische Erfah­
                                                        4. Welche empirische Basis?
rung weit eher, daß Frauen mit widersprüchlichen
Erwartungen und Anforderungen konfrontiert
                                                     Betrachtet man Burkarts Ausführungen genauer,
werden, je nach Bereich und Bezugsgruppe; daß
                                                     die sich auf den Zeitpunkt des Mutterwerdens be­
insbesondere ihre eigenen Wünsche mit den Vor­
                                                     ziehen (165 f), so fallen einige Merkwürdigkeiten
gaben der Berufswelt und der Norm einer mög­
                                                     in seinem Umgang mit der Empirie auf. Zunächst
lichst grundlinigen Berufsbiographie kollidieren,
                                                     spricht er explizit vom Verhalten der sehr jungen
daß sie derart in eine typische „Planungsfalle“ ge­
                                                     wie der späten Mütter, sagt aber nichts über die
raten (Rerrich 1988: 60 f). Der optimale Zeitpunkt
                                                     Mehrheit der Frauen, über all die, die im „norma­
ist nie zu erwischen, jedenfalls nie im voraus genau
                                                     len“, mehr bis minder durchschnittlichen Alter
zu berechnen, aber immer sind erhebliche Lang­
                                                     zum ersten Mal Mutter werden. Das heißt, er ar­
zeitfolgen daran geknüpft. Jede Entscheidung, wie
                                                     gumentiert von den Randgruppen her. Aber dann,
auch immer sie fällt, enthält biographische Risiken
                                                     „zusammenfassend“, wie er es nennt, spricht er
eigener Art.
                                                     plötzlich von der Mehrheit, folgert kühn, „der
Die Individualisierungstheorie besagt also keines­ Zeitpunkt des Übergangs in die Elternschaft wird
wegs, daß heute alle Frauen den Zeitpunkt des in der Regel (!) nicht genau geplant“ (166). Nimmt
Mutterwerdens dezidiert planen, möglichst mit man dagegen die einschlägige Literatur zur Kennt­
Terminkalender und Check-Liste. Sie behauptet nis, kommt man nicht umhin festzustellen, daß
vielmehr eine Konstellation, die gekennzeichnet sich sowohl die frühen wie die späten Mütter deut­
ist durch folgende Bedingungen: (1) Anders als in lich von anderen Frauen unterscheiden, was die
früheren Jahrzehnten gibt es heute keine feste, ein­ sozial-demographische Hintergrundvariablen an­
heitliche Erwartung, daß nach der Eheschließung geht (z.B. Hofferth/Moore 1979: 797). Hinzu
bald die Wiege gefüllt sei. Wo früher eine rasche kommt, daß Burkart auch die Aussagen über diese
184                                           Zeitschrift für Soziologie, Jg. 22, Heft 3, Juni 1993, S. 178-187

Randgruppen nicht angemessen dokumentiert.            ner individualisierten Frauenbiographie wider­
Bei seinen Aussagen über „die“ späten Mütter ver­     spiegeln. Sie führen aus, daß die Frau heute ein ei­
weist er auf eine einzige Untersuchung, nämlich       genes Leben hat mit einer eigenen inneren Logik
die von Luker (1976). Doch befaßt sich diese Stu­     und Ordnung, mit eigenen Prioritäten, Bezugs­
die gar nicht vorrangig mit frühen Müttern, son­      punkten, Vorgaben - und daß diese, wenn nicht
dern ist explizit dem Thema Abtreibung gewidmet,      zusammenpassend mit denen des Partners, not­
wobei sie noch dazu einen Bezugsrahmen entwirft,      falls auch gegen ihn durchgesetzt werden. Dies ist
der in Burkarts Interpretation schlicht ignoriert     eine Interpretation, die uns durchaus plausibel er­
wird (siehe oben). Für seine Aussagen über „die“      scheint.
späten Mütter nennt er ebenfalls eine einzige Stu­    Ein Jahr später übernimmt Burkart die Fatalisie-
die, beruft sich dazu auf eine Fallgeschichte aus     rungsrhetorik der Monika Seiler, sieht in allen Ver­
der eigenen Untersuchung, was freilich (da dort       haltenssequenzen keinerlei aktiven eigenen An­
nur deutsche Paare befragt wurden) den Rück­          teil, nur noch ein „Sich dem Schicksal überlassen“.
schluß auf „die“ amerikanischen Eltern, um es         Und diese Kategorie verwendet er dann, um die
milde zu sagen: gewagt macht. Liest man dann die      Individualisierungstheorie zu widerlegen. Daß
Fallgeschichte in der Originalfassung nach            diese Frau, jenseits aller biologischen Unwägbar­
(Burkart/Kohli 1992), so ist man erst recht über­     keiten, einem eigenen biographischen Skript folgt,
rascht. In der Buchfassung nämlich wird dieselbe      und durchaus bewußte Entscheidungen fällt - all
Fallgeschichte nicht als Beleg gegen die Individua­   dies wird jetzt konsequent ignoriert. Die Interpre­
lisierungstheorie angeführt - nein, sie wird umge­    tationen werden ausgetauscht, ohne Erläuterung,
kehrt genau auf ihrer Folie interpretiert, als Bei­   ohne Begründung, aber mit um so höherem Evi­
spiel für die „individualisierte weibliche Biogra­    denz-Anspruch.
phie“ (ebd.: 178). Dazu werden explizit folgende
                                                      Trotz seiner äußerst spärlichen empirischen Basis
Elemente aus der Lebensgeschichte der Monika
                                                      und deren ausgesprochen fragwürdiger Auslegung
Seiler angeführt:
                                                      versucht Burkart, pauschale Aussagen für „die“
Für diese Frau hat gerade eine Lebensphase be­        späten Mütter zu treffen. Er unterstellt als „nahe­
gonnen, die ihr „aktive Planung“ der Prioritäten,     liegend“, daß diese Gruppe sich einfach dem
Beruf oder Kind, abverlangt (ebd.: 176). Dennoch      Schicksal überließ, was den Zeitpunkt des Mutter­
oder deswegen hat sie es „abgelehnt“, die Pille zu    werdens anging. Diese Annahme ist schon per se
nehmen (ebd.: 177), und sich stattdessen auf eine     kaum plausibel. Sollte man nicht annehmen, daß
Verhütungsmethode (Temperaturmessen) verlas­          Frauen, die keine gezielte Verhütung betreiben,
sen, die bekanntlich nur bei sorgfältigster Handha­   eher früher schwanger werden als später? Und auch
bung funktioniert; hat die bekannt unsicheren Zei­    einschlägige empirische Untersuchungen können
ten dieser Methode (nach Krankheit und Fieber)        Burkarts Annahme nicht belegen. Diese Studien
„nicht so mit einberechnet“ (Interview-Aussage);      finden verschiedene Typen von biographischen
kurz, sie ist das „offensichtliche Risiko einer       Müttern, die mit später Mutterschaft verknüpft
Schwangerschaft eingegangen“ (ebd.); und hat          sind, darunter einen verbreiteten Typus, der ge­
sich dann, als die Verhütungspanne passiert war,      kennzeichnet ist durch lange Phasen des Planens
„gegen teilweise heftige Widerstände“ durchge­        und AufSchiebens (bei Engstler/Lüscher 1991),
setzt (ebd.: 175), hat auch die Trennung vom Part­    „wiederholter beabsichtigter Aufschub“ genannt,
ner inkaufgenommen - hat dennoch die Schwan­          bei Daniels/Weingarten 1982: 21 ff) „Programmatic
gerschaft fortgesetzt, das Kind bekommen. Sie         Post-Ponement“). Eine Studie aus dem Max-
selbst interpretiert diese Entwicklungskette als      Planck-Institut für Bildungsforschung, die Daten
„nicht beabsichtigt“, als Aneinanderreihung von       aus der Lebensverlaufsstudie des Instituts sowie
Zufällen (Interview-Aussage, ebd.: 177).              Daten des Sozio-ökonomischen Panels auswertet,
Die Forscher jedoch übernehmen ihre Deutung           spricht explizit von „Elternschaft: die neue Ent­
nicht einfach, sondern fragen dagegen: „Wie           scheidungssituation“ (Grundmann u.a. 1992: 23),
kommt es dazu, daß einer aufgeklärten, akade­         verweist in diesem Zusammenhang u.a. auf die
misch gebildeten, durch Wohngemeinschafts- und        Konsequenzen der Bildungsexpansion und konsta­
Achtundsechziger’-Erfahrungen sensibilisierten        tiert von daher eine weiter zunehmende Tendenz zu
Frau eine ungewollte Schwangerschaft passiert         „späten Familiengründungen“ (26), und dies als Er­
und sie sich dann hartnäckig auf das Schicksal be­    gebnis eines gezielten Planungsverhaltens, um eine
ruft?“ (ebd.) Für Burkart/Kohli heißt die Antwort,    Integration bildungsbezogener und beruflicher An­
daß sich in diesem Verhalten die Widersprüche ei­     forderungen mit familialem Leben zu schaffen.
Ulrich Beck, Elisabeth Beck-Gernsheim: Nicht Autonomie, sondern Bastelbiographie                      185

Wir fassen Burkarts methodisches Vorgehen zu­         fikation - z. B. Aufschieben, Aufgeben, Einschrän­
sammen. Er nimmt (a) eine einzige Studie, die sich    ken des Kinderwunsches (Nave-Herz 1988), Tren­
noch dazu mit Abtreibung befaßt, und leitet dar­      nung und Scheidung (Arendell 1988), diskontinu­
aus Pauschalaussagen ab über „die“ frühen Mütter      ierliche Berufsbiographien (Wohlrab-Sahr 1992) -,
in den USA. Er nimmt (b) eine weitere Studie          aber allesamt auf Kompromisse, Konflikte, nicht
über späte Mütter und eine einzige Fallgeschichte     eingelöste Hoffnungen verweisen. Nicht Zuwachs
(aus einer Untersuchung, die keineswegs explizit      an Freiheit, sondern eine spannungsreiche, kon­
späte Mütter betrachtet, noch dazu aus der Bun­       fliktreiche Mischung - „Riskante Freiheiten“
desrepublik stammt) und verallgemeinert daraus,       (Beck/Beck-Gernsheim 1993) - ist der biographi­
über „die“ späten Mütter in den USA. Er nimmt         sche Grundtypus der Moderne. Was Burkart gegen
(c) beides zusammen, rezipiert und interpretiert      die Individualisierungstheorie einwendet, der
selektiv, und verallgemeinert auf dieser Basis das    „Hinweis auf strukturellen Zwang“ (166) - das ist
Verhalten „der“ Eltern in den USA.                    für uns ein Kernstück der Individualisierungstheo­
                                                      rie: Weil die Individuen unter strukturellen Vorga­
                                                      ben und Zwängen agieren, daran ihre Entschei­
5. Individualisierung als Standardisierung            dungen orientieren - an Wohlfahrtsstaat, Arbeits­
                                                      markt, Bildungssystem, an Steuergesetzen, Bun­
Die Problemlagen, die mit Individualisierung ent­     desbahnfahrplänen, Verkehrsampeln -, deshalb
stehen, lassen sich exemplarisch gerade an Prozes­    fallen die Entscheidungen nicht nach persönlichen
sen der Familiengründung darstellen: In diesen        Abneigungen oder Vorlieben, sondern oft in ähnli­
zeigt sich heute „ein mehr oder weniger langer Er-    cher Richtung. Wer an einem Sommerwochenende
fahrungs-, Such- und Entscheidungsprozeß . .. , in     auf der Autobahn steckt, tut dies nicht unbedingt
dem längerfristig wie aktuelle individuelle Neigun­    aus Liebe zum Stau, sondern eher aufgrund be­
gen, Vorstellungen über das ’Ob’ und ’Wann’, und       hördlich vorgeschriebener Schulferienzeiten.
vom Einzelnen nicht vorhersehbare und nicht ge­        Der Zusammenhang zwischen Individualisierung
plante beziehungsweise beeinflußbare Faktoren ...      und Standardisierung ist so widersprüchlich wie
eine Rolle spielen“ (Grundmann u.a. 1992: 11).         offenkundig - und in der komplexen Verschrän­
Nicht selten entsteht so im Lebenslauf das, was        kung von Pluralisierungs-Nivellierungstendenzen
Burkart/Kohli (1992) an der Fallgeschichte der         liegt das besondere Kennzeichen einer nicht-deter­
Monika Seiler ausführlich dokumentieren, näm­          ministisch begriffenen Wahl- und Bastelbiogra­
lich eine „schwierige Situation, in der eine bewuß­    phie. Die Dichotomie zwischen Individualisierung
te Entscheidung fast unmöglich ist“ (1992: 176),       und Institutionalisierung, unter Kritikern der Indi­
eine „strukturelle Überforderung“ (8), wo sich das     vidualisierungstheorie noch immer beliebt, beruht
Individuum „in eine Zwangslage ... manövriert“         auf falschen Prämissen (Wohlrab-Sahr 1992).
(Burkart/Kohli 1992: 177). Und dies gilt exempla­      Nicht als Gegensatz, sondern als Gleichzeitigkeit
risch für Frauen. Seitdem das alte Skript der weib­    und Verknüpfung ist ihr Verhältnis zu denken
lichen Normalbiographie immer brüchiger wird,          (Weymann 1989).
können Frauen zwischen verschiedenen Lebens­           Die Moderne löst soziale Kontrolle nicht auf, ver­
formen wählen. Aber weil diese Wahlen nicht frei       ändert aber ihr Gesicht, ihre Form: „Nicht mehr
erfolgen, sondern immer unter institutionelle An­      eine stabile Lebenslage verbürgt soziale Ordnung
forderungen, Abhängigkeiten, Zwänge gestellt           bzw. Kontrolle, sondern ein regelhafter - und da­
sind, läßt sich das gewünschte Lebensmodell oft        mit verläßlich erwartbarer Lebenslauf. Der Le­
nicht erfüllen. Zwar wollen, wie Untersuchungen        benslauf (als Ereignissequenz und zeitliche Per-
durchgängig zeigen, die Frauen der jüngeren Ge­        spektivität) konstituiert ein Vergesellschaftungs­
neration zumeist die Verbindung von Partnerbe­         programm, das an den Individuen als den neuen
ziehung, Kindern, Beruf. Doch stattdessen be­          sozialen Einheiten ansetzt“ (Kohli 1990: 251 f).
kommen viele nur „unvollständige Kombinatio­
nen“, z.B. Beruf und Partnerbeziehung (was die
Amerikaner „Dinks“ nennen) oder Partnerbezie­          6. Ausblick
hung und Kind (sprich Hausfrau-und-Mutter)
oder Kind und Beruf (die Geschichte der Monika         Im Bild der klassischen Industriegesellschaft wer­
Seiler). Statt des „Gesamt-Pakets“ zeigen sich cha­    den kollektive Lebensformen wie russische Pup­
rakteristische Brüche und Lücken, die wiederum         pen ineinander verschachtelt gedacht. Die Klasse
variieren je nach Herkunft, Bildung, Berufsquali­      setzt die Kleinfamilie voraus, diese die Geschlech­
186                                             Zeitschrift für Soziologie, Jg. 22, Heft 3, Juni 1993, S. 178-187

terrollen, diese die Arbeitsteilung zwischen Män­      
nern und Frauen, diese die Ehe. Klassen werden            
zugleich gedacht als die Summe von Kleinfami­             
lienlagen, die sich untereinander gleichen und ge­        
                                                        

