            DER NATIONALSOZIALISMUS
      IM DEUTSCHEN NACHKRIEGSBEWUSSTSEIN
                                           VON
                                  HERMANN LÜBBE


      D I E reflektierende Auseinandersetzung mit dem Nationalsozialis-
      mus hat mit der Zahl der Jahre, die uns von ihm trennen, an Intensi-
      tät nicht etwa abgenommen, sondern ganz im Gegenteil zugenom-
      men. Mit der größeren temporalen Distanz von den zwölf Jahren
      des „Dritten Reiches" ist kein Effekt des Verblassens der Erinne-
      rung an es im wachen zeitgenössischen Bewußtsein verbunden ge-
      wesen. Ganz im Gegenteil hat die kulturelle und politische Auf-
      dringlichkeit dieser Erinnerung zugenommen. Die Position des Na-
      tionalsozialismus hat im Vergangenheitshorizont der Deutschen
      emotional an Aufdringlichkeit gewonnen, je tiefer er chronologisch
      in diesen Vergangenheitshorizont zurückgesunken ist.
           Die Symptome, an denen sich dieser Bestand ablesen läßt, sind
      wohlbekannt. Vor allem gehört die expansive Thematisierung des
      Nationalsozialismus in den Medien, zumal in den elektronischen
      Medien, in diesen Zusammenhang - von der Holocaust-Serie mit ih-
      rer außerordentlichen Wirkung, auf die noch zurückzukommen sein
      wird, bis zu den aktuellen Versuchen, die mediale Vergegenwärti-
      gung des Nationalsozialismus einzudeutschen. Analog signifikant
      sind die Hervorbringungen dessen, was man, mit einigem Argwohn,
      die Hitler-Welle genannt hat, der wir aber doch etliche Meister-
      werke verdanken, die, von Fest1) bis Haffner 2 ), in außerordentlicher
      Kongruenz wissenschaftlicher und publizistischer Könnerschaft das
      Phänomen Hitler dem lesenden Publikum breitenwirksam vergegen-
      wärtigt haben. Auch die geschichtswissenschaftliche Erforschung
      des Nationalsozialismus hat sich, an der Menge einschlägiger Titel
      gemessen, deutlich beschleunigt, und auch dem gebildeten Laienpu-


      ') Joachim C. Fest: Hitler. Eine Biographie. Erster Band: Der Aufstieg. Zwei-
      ter Band: Der Führer. Berlin 1973.
      2
        ) Sebastian Haffner: Anmerkungen zu Hitler. München 1978.


Brought to you by | Université Paris Descartes - Interuniversitaire de Medecine
                                                                   Authenticated
                                          Download Date | 11/15/17 12:19 AM
      SSO               Historische   Zeitschrift   Band   236   (1983)

     blikum sind die großen historiographischen Werke bekannt gewor-
     den, über die wir uns heute zu dem, was im Umkreis des National-
     sozialismus der Fall war, in eine durch Faktenkenntnis kontrollierte
     Beziehung setzen können - von der ersten Gesamtdarstellung des
     Faschismus schon im Jahre 1963, die wir Ernst Nolte verdanken 3 ),
     über Klaus Scholders Geschichte der Kirche im Dritten Reich 4 ) bis
     zu den Berichten und Dokumentationen über die Planungen und
     Vollzüge der Einsatzgruppen der Sicherheitspolizei und des SD von
     Krausnick und Wilhelm 5 ), um ein paar beliebige, aber sehr gewich-
     tige Beispiele zu nennen. Außerdem gilt, daß auch auf der Ebene
     der ideologiepolitisch relevanten Theoriebildungsvorgänge und
     Konzeptualisierungen die Auseinandersetzung mit dem Nationalso-
     zialismus vor allem in späteren Jahren der Existenz der Bundesrepu-
     blik Deutschland lebhaft, ja heftig geworden ist; vor allem für die
     Faschismustheorie-Debatten 4 ) gilt das sowie für den hier mithinein-
     spielenden Streit um den Totalitarismusbegriff - von Bracher 7 ) bis
     Kühnl 8 ). Schließlich ist unübersehbar, daß auch die emotionalisie-
     renden und politisierenden Potenzen, die in der Auseinanderset-
     zung mit dem Nationalsozialismus stecken, seit etlichen Jahren an
     Virulenz gewonnen und nicht etwa abgenommen haben.
         Soweit einige Hinweise auf den keineswegs trivialen Bestand,
     daß die ausdrückliche Thematisierung des Dritten Reiches bei uns

      3
       ) Emst Nolte: Der Faschismus in seiner Epoche. Die Action fran9aise. Der
     italienische Faschismus. Der Nationalsozialismus. München 1963.
     ") Klaus Scholder: Die Kirchen und das Dritte Reich. Band 1: Vorgeschichte
     und Zeit der Illusionen. 1918-1934. Frankfurt/M., Berlin, Wien 1977.
     5
       ) Helmut Krausnick/ Η ans-Heinrich        Wilhelm: Die Truppe des Weltan-
     schauungskrieges. Die Einsatzgruppen der Sicherheitspolizei und des SD
      1938-1942. Stuttgart 1981.
     ®) Einen knappen Überblick auf die in diesem Zusammenhang wichtigsten
     Positionen und die sie repräsentierenden Titel gibt Wolfgang    Wippermann:
     Faschismustheorien. Zum Stand der gegenwärtigen Diskussion. Darmstadt
      1980.
     ') Karl Dietrich Bracher: Zeitgeschichtliche Kontroversen - Um Faschismus,
     Totalitarismus, Demokratie. München 1976; ferner: Karl Dietrich Bracher:
     Zeit der Ideologien. Eine Geschichte des politischen Denkens im 20. Jahr-
     hunderts. Stuttgart 1982, bes. pp. 121 ff.
     8
       ) cf. exemplarisch Reinhard Kühnl: Faschismustheorien: Texte zur Faschis-
     musdiskussion 2. Ein Leitfaden. Reinbek bei Hamburg 1979, bes. pp. 122 ff.
     - Die Literatur früherer Auseinandersetzungen mit dem Totalitarismus-Be-
     griff ist bei Klaus Hildebrand aufgearbeitet: Stufen der Totalitarismusfor-
     schung, in: PVS 3 (1968), pp. 3 9 7 ^ 2 2 .


Brought to you by | Université Paris Descartes - Interuniversitaire de Medecine
                                                                   Authenticated
                                          Download Date | 11/15/17 12:19 AM
                                Der      Nationalsozialismus                       581

      heute kulturell und politisch gegenüber den Gründungs- und An-
      fangsjahren der Bundesrepublik Deutschland an Gewicht eher ge-
      wonnen hat. Die Reihe dieser Hinweise ließe sich lange fortsetzen -
      von der zunehmenden Bedeutung der Beschäftigung mit dem Natio-
      nalsozialismus im historisch-politischen Schulunterricht 9 ) bis zum
      Zuwachs an Zustimmung, den zum Beispiel die NS-Prozesse in der
      Bevölkerung schließlich gefunden haben 10 ).
            Es liegt in der moralischen und politischen Natur der Sache,
      daß man diese sich steigernde Intensität in der Auseinandersetzung
      mit dem Nationalsozialismus überwiegend positiv kommentiert hat.
      Wie man auch immer sich das definitive Resultat der nun schon seit
      langem sogenannten Bewältigung der Vergangenheit vorstelllt -
      man wird sie sich schwerlich als einen Vorgang progressiven Verges-
      sens denken können. An ein Vergessen war natürlich in den ersten
      Jahren nach dem Ende des Dritten Reiches noch weniger zu denken
      als nach den Jahrzehnten, die inzwischen vergangen sind. Wieso be-
      schäftigt uns das Dritte Reich, gemessen an den kulturellen Manife-
      stationen dieser Beschäftigung, heute intensiver als etwa vor dreißig
      Jahren? Das ist die Frage, zu deren Beantwortung ich einen Beitrag
      leisten möchte.
           Selbstverständlich ist der grundlegende Zusammenhang der,
      daß die Beschäftigung mit dem Nationalsozialismus in unserer kul-
      turellen Öffentlichkeit nicht trotz, vielmehr wegen der zunehmen-
      den Entfernung von ihm an Intensität gewonnen hat. Man muß, um
      diesen Vorgang zu verstehen, sich in erster Linie die Abfolge der
      Generationen vergegenwärtigen. Diejenigen, die in Geschichte und
      Vorgeschichte des Nationalsozialismus politisch oder beruflich


     ') Entgegen einer verbreiteten, immer wieder einmal öffentlich geäußerten
     Meinung fehlt es keineswegs an Material, welches, an die Adresse von Leh-
     rern oder auch Schülern gerichtet, für Unterrichtszwecke aufbereitet ausge-
     zeichnete Lern- und Informationsmöglichkeiten bietet, cf. exemplarisch
     Klaus Hildebrand: Das Dritte Reich. Grundriß der Geschichte, herausgege-
     ben von Jochen Bleicken, Lothar Gall, Hermann Jakobs, Johannes Kunisch.
     Band 17. München, Wien 1979.
     10
       ) cf. dazu Bernd Hey: Die NS-Prozesse - Versuch einer juristischen Vergan-
     genheitsbewältigung, in: GWU 6 (1981), pp. 331-362, bes. pp. 345f. - Zur
     Justizgeschichte der Prozesse selbst cf. Adalbert Rückerl: Die Strafverfolgung
     von NS-Verbrechen 1945-1978. Karlsruhe 1979. - Zur Geschichte der beglei-
     tenden öffentlichen Diskussionen cf. Peter Steinbach: Nationalsozialistische
     Gewaltverbrechen. Die Diskussion in der deutschen Öffentlichkeit nach
     1945. Berlin 1981.


Brought to you by | Université Paris Descartes - Interuniversitaire de Medecine
                                                                   Authenticated
                                          Download Date | 11/15/17 12:19 AM
      582               Historische Zeitschrift Band 236 (1983)

      noch aktiv verstrickt waren, sind inzwischen, soweit sie nicht längst
      gestorben sind, überwiegend ins Pensionärsalter eingerückt, und die
      übergroße Mehrheit der Bevölkerung besteht längst aus Angehöri-
      gen einer Generation, die an die Hitler-Diktatur keinerlei autobio-
      graphisch darstellbare Erinnerung hat. Es erübrigt sich, diesen Be-
      stand hier mit den Mitteln demographischer Statistik zu vergegen-
      wärtigen. Die Fantasie reicht aus, um zu erkennen, daß der Wandel
      des Verhältnisses zum Dritten Reich in der deutschen Öffentlichkeit
      ohne Rekurs auf den generationenspezifischen Wandel der Stellung
      des Nationalsozialismus in unserer jeweiligen Autobiographie un-
      verständlich bleiben müßte.
           Wie hat sich dieser Generationenwandel ausgewirkt? Auf diese
     Frage gibt es eine Antwort, die weniger populär als publik ist. Ich
     belege sie mit der Äußerung einer bekannten deutschen Publizistin
     vor Gymnasiasten im Kontext der politischen Phase unserer Ju-
     gendbewegung, wie sie um das Jahr 1967 anhob. Die Publizistin er-
     klärte, erst in dieser Bewegung sei definitiv der politische Wille her-
     vorgetreten, daß künftig „nicht wieder passieren" solle, was einst,
     indem „die Generation der Eltern ... versagt" habe, geschehen sei.
     Den Anschein der Plausibilität bezieht diese Antwort aus der Unbe-
     streitbarkeit, daß bei der Formation der neuen politischen Jugend-
     bewegung Ende der sechziger Jahre ideologische Gehalte national-
     sozialistischer Herkunft in der Tat keine Rolle gespielt haben, viel-
     mehr, im Kontrast zum Faschismus, Gehalte radikaldemokratischer
     und marxistischer Tradition"). In einem biographischen Sinne bela-
     stet war diese neue Generation ohnehin nicht mehr, und in dieses
     Bild ließ sich dann auch mühelos der Wandel in den Formen der
     Rückbeziehung auf den Nationalsozialismus fügen: das Schweigen
     der Väter, das nun vernehmlich zu werden schien, und komplemen-
     tär dazu die immer wieder einmal laute, vergangenheitsüberwin-
     dende, zukunftsbereite Kritik der Söhne an ihnen.
          Diese Interpretation der Bedeutung des Generationenwechsels
     fürs deutsche Nachkriegsverhältnis zum Nationalsozialismus ist,


     ") In dieses Bild fügt sich auch die demoskopisch vermessene Tatsache, daß
     die NPD-Erfolge in der zweiten Hälfte der sechziger Jahre, insbesondere in
     Hessen, von den Jugendlichen am wenigsten, am stärksten aber von denjeni-
     gen Bevölkerungsgruppen getragen waren, die zur Zeit des Dritten Reiches
     bereits Heranwachsende oder Erwachsene gewesen waren (cf. Allensbacher
     Archiv, IfD-Umfrage - Nummern 2021/2022).


Brought to you by | Université Paris Descartes - Interuniversitaire de Medecine
                                                                   Authenticated
                                          Download Date | 11/15/17 12:19 AM
                                Der    Nationalsozialismus                         583

     wie gesagt, sehr wirksam gewesen. Gleichwohl ist sie unangemessen.
     Sie ist eine Legitimitätskonzession an die Adresse der jüngeren Ge-
     neration zuungunsten der Gründerväter der Bundesrepublik
     Deutschland.
           Das erkennt man, wenn man sich einige sehr einfache, aber
     fundamentale Voraussetzungen vergegenwärtigt, die die deutsche
     Nachkriegsgeschichte in ihren Anfängen mitbestimmt haben. Drei
     dieser Voraussetzungen scheinen mir besonders wichtig zu sein. Er-
     stens: die vernichtende Vollständigkeit des Zusammenbruchs des
     Dritten Reiches 12 ). - Das hatte für die deutsche Nachkriegsge-
     schichte die wichtige Folge, daß selbst der innerdeutsche aktive Wi-
     derstand, insbesondere der mit dem Datum des 20. Juli 1944 ver-
     knüpfte, als Ferment der Wiederbelebung eines neuerlichen Mas-
     senglaubens an Dolchstoßlegenden nichts hergab. Zweitens: die po-
     litische Evidenz der Unmöglichkeit, den Untergang des Reiches an-
     ders denn als Folge schließlich unvermeidlicher Reaktionen anderer
     auf Absichten und Entscheidungen zu begreifen, die man als Ange-
     hörige dieses Reiches sich selber zurechnen lassen mußte. - Der er-
     littene Zusammenprall mit den weltpolitischen Tatsachen wurde für
     die deutsche Nachkriegsgeschichte als Zugewinn an Bereitschaft
     breitenwirksam, sich mit gekräftigtem, desillusioniertem Realitäts-
     sinn im Rahmen verbliebener politischer Handlungsspielräume ein-
     zurichten 13 ). Drittens: die moralische Evidenz der terroristischen
     und verbrecherischen Konsequenzen nationalsozialistischer Herr-



      12
       ) „Seine Katastrophe brachte eine radikale Wendung ..."; so Richard Lö-
      wenthal.Bonn und Weimar-zwei deutsche Demokratien. Zum 30. Jahrestag
     der Bundesrepublik Deutschland, in: Gesellschaftswandel und Kulturkrise.
     Zukunftsprobleme der westlichen Demokratien. Frankfurt am Main 1979,
     pp. 257-277, p. 272.
     ") Das hatte vor allem die Konsequenz, daß in der Bundesrepublik Deutsch-
     land das politische Leben von Anfang an von Parteien getragen war, die, an-
     ders als in der Weimarer Republik, praktisch und ideologisch auf dem Bo-
     den der parlamentarischen Demokratie standen: „Die Bekehrung des kon-
     servativen Volksteils zur Demokratie in der CDU nach 1945, und die Vollen-
     dung der Entwicklung der Sozialdemokratie zur vollen Bejahung der inne-
     ren und äußeren Verteidigung des demokratischen Staates, bilden zusam-
     men die Grundlage der unvergleichlich größeren Stabilität der zweiten Deut-
     schen Republik" (so abermals Richard Löwenthal: Stabilität ohne Sicherheit.
     Vom Selbstverständnis der Bundesrepublik Deutschland, in: Der Monat. 30.
     Jg., Nr. 271 (Heft 1, Oktober 1978), pp. 75-84, p. 80.


Brought to you by | Université Paris Descartes - Interuniversitaire de Medecine
                                                                   Authenticated
                                          Download Date | 11/15/17 12:19 AM
      584               Historische Zeitschrift Band 236 (1983)

      schaft, mit denen die Deutschen, soweit sie davon nicht vorher
      schon wußten, sich bei Kriegsende bekanntzumachen hatten. - Die
      Wirkung war eine vollständige Diskreditierung der nationalsoziali-
      stischen Ideologie insbesondere in ihren rassistischen und lebens-
      raumgewinnorientierten Kerngehalten. Als Massenglaube war diese
      Ideologie im Nachkriegsdeutschland nicht mehr wiederbelebungsfä-
      hig.
           Selbstverständlich folgt aus diesen drei Voraussetzungen für
     das deutsche Verhältnis zum Nationalsozialismus in der Frühge-
     schichte der Bundesrepublik nicht, daß die Bürgerschaft dieser Re-
     publik von Relikten des Nationalsozialismus von Anfang an frei ge-
     wesen wäre. Man mag diese Relikte sogar quantitativ für erheblich
     halten. Auf der normativen Ebene jedenfalls waren nationalsoziali-
     stische Relikte inexistent. Wie in der Erinnerung an das Dritte
     Reich die Binnenbefindlichkeit der Deutschen, die es durchgemacht
     hatten, in den Anfangsjahren der Bundesrepublik aussah - darüber
     könnte man sich natürlich noch im nachhinein demoskopischen
     Aufschluß verschaffen 14 ). Aber was moralisch und politisch gilt -
     darüber sagen Binnenbefindlichkeiten individueller Subjekte wenig
     aus. Man weiß es indessen, wenn man weiß, welches die maßgeben-
     den moralischen und politischen Grundsätze sind, denen man öf-
     fentlich nicht widersprechen kann, ohne sich moralisch und poli-
     tisch zu isolieren. Wenn man unter diesem Aspekt auf die Grün-
     dungsgeschichte der Bundesrepublik Deutschland zurückblickt, so
     wird deutlich, daß die öffentliche Anerkennung der politischen und
     moralischen Niederlage der nationalsozialistischen Herrschaft zu
     den zentralen legitimatorischen Elementen dieser Republik gehörte.
     Dasselbe gilt für den Willen, aus naheliegenden Erfahrungen mit je-
     ner Herrschaft und insbesondere auch aus Erfahrungen mit den ver-
     fassungsmäßigen Voraussetzungen der sogenannten Machtergrei-
     fung verfassungspolitisch institutionelle Konsequenzen zu ziehen.
     Überdies galt der Grundsatz der Wiederanknüpfung an jene kultu-
     rellen Traditionen, die in der nationalsozialistischen Kulturrevolu-


     14
       ) Sie besagen, im wesentlichen, daß mit dem Abstand vom Dritten Reich
     die Bereitschaft zur Akzeptanz der Bundesrepublik Deutschland in der Be-
     völkerung zunimmt, und die subjektive Einsicht in den kriminellen Charak-
     ter der nationalsozialistischen Herrschaft gleichfalls, cf. hierzu allensbacher
     berichte 1982/Nr. 5: Die Deutschen. 'The Germans: Public Opinion Polls
     1967-1980'. Institut für Demoskopie Allensbach 1982, bes. p. 3.


Brought to you by | Université Paris Descartes - Interuniversitaire de Medecine
                                                                   Authenticated
                                          Download Date | 11/15/17 12:19 AM
                                Der     Nationalsozialismus                        585

     tion liquidiert worden waren, und die maßgebenden und tonange-
     benden Gründerväter der Bundesrepublik Deutschland repräsen-
     tierten diese Traditionen.
           Im öffentlichen Schutz dieser öffentlich unwidersprechlichen
     normativen Geltungen vollzog sich die Einrichtung in die Staatlich-
     keit der zweiten deutschen Demokratie. Bis in die Präambeln zumal
     auch unserer Landesverfassungen hinein 15 ) ist dieser normative Be-
     stand sichtbar, in den öffentlichen Trauerbekundungen zum Geden-
     ken an die Opfer der nationalsozialistischen Herrschaft sowie in den
     repräsentativen orientierungspraktischen Politiker-Reden der dama-
     ligen Zeit ohnehin.
           Indessen bleibt richtig: Im Vergleich mit diesen normativen
     Selbstverständlichkeiten öffentlicher, bekennender Abgrenzung
     dem Dritten Reich gegenüber spielen in den Anfangsjahren der
     Bundesrepublik Deutschland Bemühungen explanatorischer und
     analytischer Bewältigung des Nationalsozialismus in der kulturellen
     und politischen Öffentlichkeit eher eine geringere Rolle, und ein in-
     nenpolitisch und näherhin ideologiepolitisch frontenbildender Fak-
     tor ist die Auseinandersetzung mit dem Nationalsozialismus damals
     auch nicht gewesen.
           Wie erklärt es sich also, daß in dieser Weise, im Schutz öffent-
     lich wiederhergestellter normativer Normalität, das deutsche Ver-
     hältnis zum Nationalsozialismus in temporaler Nähe zu ihm stiller
     war als in späteren Jahren unserer Nachkriegsgeschichte? Die Ant-
     wort scheint mir zu lauten: Diese gewisse Stille war das sozialpsy-
     chologisch und politisch nötige Medium der Verwandlung unserer
     Nachkriegsbevölkerung in die Bürgerschaft der Bundesrepublik
     Deutschland.
          Es hätte eines solchen Mediums nicht bedurft, wenn die Herr-
     schaft des Nationalsozialismus ihre Wirklichkeit exklusiv in jenen
     Machthabern gehabt hätte, die in den Prozessen der Alliierten ab-
     geurteilt wurden oder kraft Spruchkammerbescheid im Entnazifizie-

     l5
       ) „Angesichts des Trümmerfeldes, zu dem eine Staats- und Gesellschafts-
     ordnung ohne Gott, ohne Gewissen und ohne Achtung vor der Würde des
     Menschen die Überlebenden des zweiten Weltkriegs geführt hat, in dem fe-
     sten Entschlüsse, den kommenden deutschen Geschlechtern und Segnungen
     des Friedens, der Menschlichkeit und des Rechtes dauernd zu sichern, gibt
     sich das Bayerische Volk eingedenk seiner tausendjährigen Geschichte,
     nachstehende demokratische Verfassung" - so die Präambel der Verfassung
     des Freistaates Bayern vom 2. Dezember 1946.


Brought to you by | Université Paris Descartes - Interuniversitaire de Medecine
                                                                   Authenticated
                                          Download Date | 11/15/17 12:19 AM
      586              Historische Zeitschrift Band 236 (1983)

      rungsverfahren nun als „untragbar" galten oder auch als kleine
      Schergen im Funktionalismus des administrierten Verbrechens tätig
      gewesen waren und gegen die nun in langsam wachsender Zahl Er-
      mittlungsverfahren eröffnet wurden 16 ). Zur nationalsozialistischen
      Realität gehörten ja aber ebenso die schließlich weit mehr als Dut-
      zendmillionen registrierter Parteigenossen, die noch größere Zahl
      der mitlaufenden Volksgenossen, darüber hinaus die unter der über-
      wältigenden Wirkung der Anfangserfolge Hitlers sogar aus nazifer-
      nen weltanschaulichen und politischen Räumen schließlich ihm Zu-
      gewandten - kurz: die Mehrheit des Volkes. Gegen Ideologie und
      Politik des Nationalsozialismus mußte der neue deutsche Staat ein-
      gerichtet werden. Gegen die Mehrheit des Volkes konnte er schwer-
      lich eingerichtet werden.
          Das gilt natürlich für beide deutsche Staaten, und von ihren
     ideologischen Prämissen her hatte die D D R es sogar leichter, das
     damit gegebene Problem zu lösen. Wenn nämlich der Faschismus,
     wie es die seit 193317) bis heute 18 ) gültige Dimitroff-Formel will, in
     seiner politischen Kernfunktion nichts anderes ist als „die offene
     terroristische Diktatur der am meisten reaktionären ... Elemente des
     Finanzkapitals", dann hatte ja das „Volk" in seiner übergroßen
     Mehrheit sich unter der Diktatur-Knute dieser Elemente befunden
     und war nun, nachdem mit diesen Elementen aufgeräumt worden
     war, befreit. Im Westen blieb man demgegenüber, indem man auf
     einen mythischen Volksbegriff dieser Art ideologisch nicht ver-
     pflichtet war, realistischer. Im wirklichkeitsnah erfundenen Beispiel
     heißt das: Pedell und Professor hatten doch, sogar als Funktionäre,
     derselben NSDAP-Ortsgruppe angehört, und sie wußten es vonein-
     ander. Der als Widerständler aus Flucht und Untergrund remi-


     16
        ) Nicht zuletzt in der Konsequenz der Tätigkeit der am 1. Dezember 1958
     eingerichteten Zentralen Stelle der Landesjustizverwaltungen zur Verfolgung
     nationalsozialistischer Gewaltverbrechen.
     ") Beschlossen auf dem XIII. Plenum des Exekutivkomitees der Kommuni-
     stischen Internationale im Dezember 1933. - Zur Kritik dieser Formel und
     zu ihrem historischen Kontext cf. Iring Fetscher: Faschismus und National-
     sozialismus. Zur Kritik des sowjetmarxistischen Faschismusbegriffs, in:
     PVS 3 (1962), pp. 42-63.
     18
        ) So wird diese Definition unverändert einem maßgebenden Faschismus-
     Artikel vorangestellt, nämlich in: Philosophisches Wörterbuch. Herausgege-
     ben von Georg Klausund Manfred Buhr. Band I. Leipzig 1979, pp. 403-406,
     p. 403.


Brought to you by | Université Paris Descartes - Interuniversitaire de Medecine
                                                                   Authenticated
                                          Download Date | 11/15/17 12:19 AM
                                Der     Nationalsozialismus                        587

     grierte Professoren-Kollege wußte es auch und die Studenten, die
     sich 1945 noch im Pimpfenalter befunden hatten, desgleichen. Wie
     ging man nun miteinander um?
           Wer sich die Antwort auf diese Frage geben kann, hat das
     Wichtigste an der Gegenwart des Nationalsozialismus in der frühen
     deutschen Nachkriegsöffentlichkeit verstanden. Die Rechtfertigung
     und Verteidigung des Nationalsozialismus wurde niemandem zuge-
     billigt. Daß der Widerständler gegen seinen Ex-Nazi-Kollegen recht
     behalten hatte, war gleichfalls öffentlich nicht bestreitbar, und
     wieso der Kollege einst Nationalsozialist geworden war - das war,
     nach seinen respektablen oder auch weniger respektablen Gründen,
     keinem der Beteiligten einschließlich der studentischen Ex-Pimpfen
     ein Rätsel. Eben deswegen wäre es auch ganz müßig gewesen, dieses
     Nicht-Rätsel als Frage universitätsöffentlich aufzuwerfen, und ein
     Auslösepunkt für einen Generationenkonflikt lag hier insoweit auch
     nicht. Der im Widerstand bewährte Kollege wurde Rektor. Um so
     mehr verstand es sich, daß er seinem sich gebotenerweise zurückha-
     lenden Ex-Nazi-Kollegen gegenüber darauf verzichtete, die Situ-
     ation, die sich aus der Differenz ihrer politischen Biographien er-
     gab, in besonderer Weise hervorzukehren oder gar auszunutzen.
     Kurz: Es entwickelten sich Verhältnisse nicht-symmetrischer Dis-
     kretion. In dieser Diskretion vollzog sich der Wiederaufbau der In-
     stitution, der man gemeinsam verbunden war, und nach zehn Jah-
     ren war nichts vergessen, aber einiges schließlich ausgeheilt.
          So ideal vollzog sich die Entwicklung - das weiß man - natür-
     lich keineswegs immer; aber das war die Norm fürs Verhalten im
     Prozeß der Verwandlung der dem Reichsuntergang so oder so ent-
     kommenen deutschen Bevölkerung in die Bürgerschaft der neuen
     Republik. Sogar für die in diesen Zusammenhang gehörigen frühen
     bundesrepublikanischen Gesetzgebungsakte gilt das - wie zum Bei-
     spiel für das sogenannte 131er-Gesetz vom 11. Mai 1951. Dieses ist
     ja von den in ihre Rechte wiedereingesetzten entnazifizierten Beam-
     ten gewöhnlicherweise auch nicht als politische Rehabilitierung
     brauner Gesinnung gefeiert worden.
          Meine These ist also, daß die gewisse Zurückhaltung in der öf-
     fentlichen Thematisierung individueller oder auch institutioneller
     Nazi-Vergangenheiten, die die Frühgeschichte der Bundesrepublik
     kennzeichnet, eine Funktion der Bemühung war, zwar nicht diese
     Vergangenheiten, aber doch ihre Subjekte in den neuen demokrati-
     schen Staat zu integrieren.


Brought to you by | Université Paris Descartes - Interuniversitaire de Medecine
                                                                   Authenticated
                                          Download Date | 11/15/17 12:19 AM
      588               Historische Zeitschrift Band 236 (1983)

             Diese These schließt übrigens ein, daß die bekannte Verdrän-
      gungs-These falsch ist. Was gegen diese Verdrängungs-These
      spricht, ist rasch aufgezählt. Erstens ist nicht erkennbar, wofür man
      eigentlich diese anspruchsvolle Verdrängungstheorie braucht, wenn
      der Bestand, den sie erklären soll, auch im Ausgang von simpleren
      A n n a h m e n sich plausibel machen läßt. Zweitens mutet diese Ver-
      drängungs-These dem common sense zu, für möglich halten zu sol-
      len, millionenfach aus der Erinnerung zum Verschwinden zu brin-
      gen, was doch Millionen mit eigenen Augen gesehen hatten - von
      den brennenden Synagogen bis zu den KZ-Dokumentarfilm-Vor-
      führungen, in die die Besatzungsmächte die deutsche Bevölkerung
      kommandiert hatten. Drittens verwandelt sie die Aufgabe, sich zum
      Nationalsozialismus in ein moralisch und politisch zukunftsfähiges
      Verhältnis zu setzen, in die Merkwürdigkeit der nationaltherapeuti-
      schen Unternehmung einer kollektiven Verdrängungsanalyse. Vier-
      tens widerspricht die Verdrängungsthese dem Faktum, d a ß mit dem
      Prozeß der Konsolidierung der in Deutschland neu geschaffenen
      politischen Realitäten die vergangene Realität des Dritten Reiches
      nicht etwa endgültig in Dunkelzonen des deutschen Selbstbe-
      wußtseins abgeschoben wurde, sondern ganz im Gegenteil ständig
      an dokumentarischer, literarischer u n d historiographischer Präsenz
      gewann. Eugen Kogons unmittelbares Nachkriegswerk „ D e r SS-
      Staat" 1 9 ), zum Beispiel, blieb dauerhaft gegenwärtig; Walther Ho-
      fers Publikation nationalsozialistischer Dokumente, zuerst 1957 er-
      schienen, erlebte Massenauflagen 2 0 ); die vielgelesenen Lebensbe-
      richte Margarete Buber-Neumanns 2 1 ) rückten, im Kontext des Kal-
      ten Krieges, Schicksale politischer Lagerhaft in größere Zusammen-
      hänge des Totalitarismus; das Tagebuch der Anne Frank war eine
      sehr verbreitete Jugend-Lektüre; die Leistungen der Historiker ge-
      wannen, von Brachers Darstellung der Auflösung der Weimarer Re-
      publik 22 ) bis zu Noltes schon erwähntem Faschismus-Buch, rasch

     ") Eugen Kogon: Der SS-Staat. Das System der deutschen Konzentrationsla-
     ger. München 1974 (Erstauflage 1946).
     20
        ) Der Nationalsozialismus. Dokumente 1933-1945. Herausgegeben, einge-
     leitet und dargestellt von Walther Hofer. Frankfurt am Main 1957. - Das
      101.-150. Tausend war bereits im Dezember 1957 erreicht.
     21
        ) Margarete Äuier-Neumann: Als Gefangene bei Stalin und Hitler. Stutt-
     gart 1958.
     22
        ) Karl Dietrich Bracher: Die Auflösung der Weimarer Republik. Eine Stu-
     die zum Problem des Machtverfalls in der Demokratie. Stuttgart, Düsseldorf
     1955.


Brought to you by | Université Paris Descartes - Interuniversitaire de Medecine
                                                                   Authenticated
                                          Download Date | 11/15/17 12:19 AM
                                Der      Nationalsozialismus                       589

     Standard-Charakter 23 ), und die Universitäten veranstalteten Vorle-
     sungsreihen 24 ) über die Bereitwilligkeit, mit der Wissenschaftler im
      Dritten Reich ihre Werturteilsfreiheit aufgaben, um engagiert die
     Wahrheitsfindung als politischen Prozeß zu betreiben.
           Zur Verdrängungsthese paßt das alles nicht. Was hat die Ver-
     drängungsthese dann aber gleichwohl so erfolgreich gemacht? Die
     Antwort scheint mir zu sein: Die Verdrängungsthese erfüllte die
     Funktion der Selbsternennung ihrer Repräsentanten zu Angehöri-
     gen einer durch bessere politische Moral und größere emanzipatori-
     sche Bewußtheit privilegierten Intellektuellen-Elite.
           Im Glanz des gelingenden politischen und wirtschaftlichen
     Wiederaufbaus der Bundesrepublik Deutschland sind die Schatten
     der Vergangenheit nicht allmählich verblichen. Das Gegenteil ist
     richtig, und die Schatten der Vergangenheit wurden um so länger, je
     tiefer das Dritte Reich in den Zeithorizont zurücksank. Das ist alles
     andere als ein Paradox. Es liegt dem vielmehr eine elementare Prag-
     matik menschlicher Vergangenheitsbezogenheiten zugrunde. So
     lange man aus Gründen, die man sich selbst zurechnen muß, sich
     vollständig niedergeworfen findet, ist die Vergangenheit mit der Ge-
     genwart ihrer Folgen bruchlos eins. Erhebt man sich aber aus dem
     Zusammenbruch und gewinnt allmählich Stand und Anerkennung
     zurück, so beginnt man zugleich, in Differenz zu sich selbst zu exi-
     stieren, und die Vergangenheit wird zum eigentlichen Moment der
     Schwäche im wiedergewonnenen Stande. Nicht die zerschmetterte,
     sondern die in eine neue Zukunft entlassene Identität hat eine dis-
     kreditierende Vergangenheit hinter sich, von der sie eingeholt wer-
     den könnte, und es ist unvermeidbar, daß sich nun gewisse Unsi-
     cherheiten darüber verbreiten, wie man sich, in Reden und Schwei-
     gen wann und wem gegenüber, in eine angemessene Beziehung zu
     ihr setzen könne.


     23
        ) Die vor allem in Kommentaren zur Wirkung der Holocaust-Serie immer
     wieder vertretene These, die Wirkung offenbare ein Versagen der deutschen
     Historiker, offenbart eher ein Versagen dieser Kommentatoren, denen die
     rasch wachsende Zahl der Dokumente historiographischer Präsenz des Drit-
     ten Reiches in der wissenschaftlichen und kulturellen Öffentlichkeit der
     Bundesrepublik Deutschland entgangen sein muß.
     24
        ) Als sehr bekannt gewordenes Beispiel sei genannt: Deutsches Geistesle-
     ben und Nationalsozialismus. Eine Vortragsreihe der Universität Tübingen,
     mit einem Nachwort von Hermann Diem. Herausgegeben von Andreas Flit-
     ner. Tübingen 1965.


Brought to you by | Université Paris Descartes - Interuniversitaire de Medecine
                                                                   Authenticated
                                          Download Date | 11/15/17 12:19 AM
      590               Historische Zeitschrift Band 236 (1983)

           In der besseren Memoirenliteratur ist diese Unsicherheit oder
     doch Bedrückung durch die Last der Geschichte manifest 25 ). Aber
     sie durchzog ebenso auch die immer wieder sich ergebenden Situa-
     tionen, in denen bei der Besetzung öffentlicher Ämter, bei der Auf-
     stellung von Kandidatenlisten oder bei der Benennung von Straßen
     und Kasernen 26 ) zu entscheiden war, ob belastende Biographiean-
     teile als integrationsfähig oder als nicht-integrierbar zu betrachten
     seien. Es liegt in der Natur der Sache, daß in solchen Fragen Diffe-
     renzen aus beiderseits respektablen Gründen auftreten mußten, und
     es war zusätzlich unvermeidlich, wenn auch nicht immer respekta-
     bel, daß braune Biographieanteile argumentativ zu sekundären poli-
     tischen Zwecken genutzt wurden.
          Vergangenheitsabhängige Unsicherheiten ganz anderer Art er-
     gaben sich aus der Selbstverständlichkeit, daß unter Bedingungen
     erneuerter Rechtsstaatlichkeit die Verfolgung der NS-Verbrechen -
     wenn anders man ein Sonderstrafrecht für diese Verbrechen nicht
     wollte und überdies aufs Rückwirkungsverbot sich verpflichtet
     wußte - an den normativen Rahmen eines Strafrechts und Strafpro-
     zeßrechts gebunden war, das auf fällige Aburteilung solcher politi-
     schen Verbrechen hin gar nicht konzipiert war 27 ). Die vom besten
     Willen begleitete, unvermeidbare Unsicherheit darüber, wie beides
     sich aufeinander beziehen lasse, hat sich bis in die Verjährungsde-
     batten hinein, wie sie im Deutschen Bundestag ab 1965 dreimal ge-
     führt werden mußten, ausgebreitet.



     25
        ) Das gilt auch für die aus dem Widerstand hervorgegangene Erinnerungs-
     literatur, zum Beispiel für Helmut Thielickes Kommentierung der Denk-
     schrift des Freiburger „Bonhoeffer-Kreises" in ihrer Behandlung des „Juden-
     problems": Helmut Thielicke:Zur Einführung (1979), in: In der Stunde Null.
     Die Denkschrift des Freiburger „Bonhoeffer-Kreises". Politische Gemein-
     schaftsordnung. Ein Versuch zur Selbstbestimmung des christlichen Gewis-
     sens in den politischen Nöten unserer Zeit. Eingeleitet von Helmut Thielicke,
     mit einem Nachwort von Philipp von Bismarck. Tübingen 1979, pp. 5-23,
     bes. pp. 21 ff.
     26
        ) Zum Problem der Traditionspflege in der Bundeswehr cf. exemplarisch
     Klaus M. Kodalle: Tradition als Last? Legitimationsprobleme der Bundes-
     wehr. Beiträge von Peter Balke, Wolf Graf von Baudissin, Ernst Willi Hansen,
     Klaus M. Kodalle, Otwin Massing, Manfred Messerschmidt, Willi Oelmüller,
     Hans-Jürgen Rautenberg, Claus Frhr. von Rosen, Klaus von Schubert, Günter
      Will, Günter Wollstein. Köln 1981.
     27
        ) cf. hierzu die unter Anm. 10) zitierten Arbeiten.


Brought to you by | Université Paris Descartes - Interuniversitaire de Medecine
                                                                   Authenticated
                                          Download Date | 11/15/17 12:19 AM
                                Der     Nationalsozialismus                        591

            Schließlich reichten und reichen diese vergangenheitsabhängi-
      gen Unsicherheiten bis in die ritualen Formen der politischen
      Selbstdarstellung unseres Gemeinwesens hinein. Der Umgang mit
      den Orden des II. Weltkriegs gehört in diesen Zusammenhang, bei
      denen, wie nirgendwo sonst in der Welt, die Funktion des Abzei-
      chens erwiesener Tapferkeit von der Funktion der Symbolisierung
      des ideologischen Kontextes, auf den sie bezogen war, abgetrennt
      werden mußte. Hierhin gehört eine Hymne, deren erste Strophe,
      weil wir zu ihrem Verständnis erst einer historischen Erklärung be-
      dürften, nicht singbar ist. Und hierhin gehören schließlich auch un-
      sere Trauerfeiern. Daß man der Toten, die im Glauben an eine Sa-
      che gestorben sind, ineins mit den Menschen gedenkt, die, weil sie
      dieser Sache im Wege standen, sterben mußten - das hat seinen un-
      fraglichen Ort im religiösen Lebenszusammenhang. Wir aber haben,
      vergangenheitsabhängig, den Versuch gemacht, das auch in der po-
      litischen Öffentlichkeit darzustellen.
          Mit Schilderungen analoger vergangenheitsabhängiger Unsi-
     cherheiten könnte man lange fortfahren - vom rechten Umgang mit
     Kriegerdenkmälern bis zu den rezeptionsästhetischen Problemen
     der Neuaneignung nazistisch favorisierter Kunst wie im Fall Ri-
     chard Wagner. Es erübrigt sich, das hier weiter auszubreiten. Es ist
     lediglich noch einmal zu wiederholen: Diese Unsicherheiten sind
     nicht ein Indiz der mißlungenen, sondern gerade umgekehrt der ge-
     lingenden Rekonstruktion deutscher Staatlichkeit, und Subjekte die-
     ser Unsicherheiten sind gerade diejenigen, die sich mit dieser Staat-
     lichkeit von Anfang an identifizierten.
          Die Bereitschaft zu dieser Identifikation mit der rekonstruier-
     ten deutschen Staatlichkeit einschließlich ihrer vergangenheitsab-
     hängigen historisch-politischen Sonderprobleme nimmt Ende der
     sechziger Jahre dramatisch ab, und zwar generationenspezifisch.
     Wieso? Das hat zunächst Voraussetzungen, die gar nicht spezifisch
     deutsch, vielmehr industriegesellschaftsspeziflsch, näherhin „west-
     lich", nämlich charakteristisch für hochentwickelte, politisch liberal
     verfaßte Gesellschaften sind. Diese sind, erneut, dabei, sich emotio-
     nal von sich selbst zu distanzieren. So möchte ich den Vorgang
     kennzeichnen, der auch bei uns Ende der sechziger Jahre die Ober-
     fläche des kulturellen und politischen Lebens durchbrach, und zwar
     zunächst in Formen einer politischen Jugendbewegung, deren an-
     fängliche spätmarxistische Orientierungen weniger durch ihren
     Realitätsgehalt als durch ihr Verweigerungspotential faszinierend


Brought to you by | Université Paris Descartes - Interuniversitaire de Medecine
                                                                   Authenticated
                                          Download Date | 11/15/17 12:19 AM
      592               Historische Zeitschrift Band 236 (1983)

     wirkten 28 ).
           Die Gründe dieses Vorgangs eines neuerlichen emotionalen
     und intellektuellen Rückzugs aus unserem modernen zivilisatori-
     schen und politischen Lebenszusammenhang sind hier nicht zu erör-
     tern 29 ). Für die deutsche Situation ist charakteristisch, daß dieser
     Rückzug durch generationenspezifische Belastungsfolgen deutscher
     NS-Vergangenheit überlagert und verstärkt wurde. Die Protestgene-
     ration, wie sie Ende der sechziger Jahre zumal in den akademischen
     Kommunitäten hervortrat, war ja zugleich die erste deutsche Nach-
     kriegsgeneration, die vielfach schon von ihrem Geburtsdatum her
     zum Dritten Reich in keinerlei biographischer Verbindung mehr
     stand. Sogar Belastungen vergangenheitsspezifischer Vornamen
     hatte sie ja kaum noch zu tragen: nicht mehr Baidur oder Edda hieß
     man, vielmehr Markus oder Michaela.
           Die entscheidende Frage fürs Verständnis des Verhältnisses
     dieser Generation zum Nationalsozialismus scheint mir nun diese
     zu sein: Unter welchen Voraussetzungen hätte sie bereit sein kön-
     nen, die deutsche Nazi-Vergangenheit mit ihren entsprechenden Be-
     lastungs- und Verunsicherungsfolgen sich als Teil der eigenen Her-
     kunftsgeschichte überhaupt noch zurechnen zu lassen? Die Antwort
     lautet: nur bei einem hohen Grad der Übereinstimmung mit dem
     politischen System der Bundesrepublik. Eben diese Übereinstim-
     mung hatte sich aber aus Gründen, die vom Verhältnis zum Natio-
     nalsozialismus prinzipiell unabhängig sind, längst abgeschwächt.
     Als Konsequenz ergab sich, daß man nun beides zugleich aus der ei-
     genen historisch-politischen Identität abschob: Die deutsche Nach-
     kriegsgeschichte ebenso wie das Dritte Reich, das ihr vorauslag. Das
     konnte natürlich am wirkungsvollsten dadurch geschehen, daß man
     die Geschichte der Bundesrepublik Deutschland als eine Geschichte
     der unvollendeten Überwindung des Nationalsozialismus um-
     schrieb, und genau das ist, nämlich in ihrem linken Spektrum, die
     Funktion der großen akademisch-publizistischen Faschismustheo-
     riedebatte gewesen, die sich Ende der sechziger Jahre erhob und bis
     tief in die siebziger Jahre hinein anhielt.


     28
        ) cf. hierzu Richard Löwenthal: Romantischer Rückfall. Stuttgart, Berlin,
     Köln, Mainz 1970; ferner Hermann Lübbe: Endstation Terror. Rückblick
     auf lange Märsche. Stuttgart 1978.
     29
        ) cf. dazu meinen Aufsatz „Protest und Verweigerung - Ursachen und poli-
     tische Konsequenzen", in: Hamburger Jahrbuch für Wirtschafts- und Ge-


Brought to you by | Université Paris Descartes - Interuniversitaire de Medecine
                                                                   Authenticated
                                          Download Date | 11/15/17 12:19 AM
                                          Der          Nationalsozialismus                                       593

              M u s t e r h a f t k a n n m a n diese F u n k t i o n , z u m Beispiel, a n der Re-
      vitalisierung älterer linker F a s c h i s m u s - T h e o r i e n d e r n i c h t - o r t h o d o -
      xen O b s e r v a n z d u r c h R e k u r s e z u m Beispiel auf O t t o Bauer, A u g u s t
      T h a l h e i m e r o d e r H e r b e r t M a r c u s e e r k e n n e n , die d a m a l s statt-
      fand 3 0 ). Sie t a u g t e n als M e d i u m der j u g e n d b e w e g t - i n t e l l e k t u e l l e n
      Weigerung, d a s vergangenheitsbelastete d e u t s c h e N a c h k r i e g s m a -
      laise als eigenes M a l a i s e zu ü b e r n e h m e n , e b e n s o wie zur B e w a h r u n g
      von Unabhängigkeit gegenüber dem faschismus-theoretischen Mo-
      n o p o l a n s p r u c h d e r etablierten marxistisch-leninistischen K r ä f t e u n d
      M ä c h t e , die sich n a t ü r l i c h a n j e n e n D e b a t t e n gleichfalls beteiligten.
               Möglicherweise h a b e n diese f a s c h i s m u s - t h e o r e t i s c h e n D e b a t t e n
      vor zehn, f ü n f z e h n J a h r e n a u c h m a n n i g f a c h e historische E r t r ä g e ge-
      b r a c h t . A b e r nicht d a r a u f k o m m t es a n , s o n d e r n auf die weitreichen-
      d e n o r i e n t i e r u n g s p r a k t i s c h e n F o l g e w i r k u n g e n , die ü b e r m a n n i g f a -
      che mediale u n d publizistische T r a n s f e r s v o n i h n e n a u s g e g a n g e n
      sind. Ich skizziere diese W i r k u n g e n in drei A b s ä t z e n .
               Erstens. D i e historische E r k l ä r u n g des F a s c h i s m u s mit Ein-
      s c h l u ß des N a t i o n a l s o z i a l i s m u s zur politischen F u n k t i o n des K a p i -
      talismus e r h o b diesen zur u n a b h ä n g i g e n G r ö ß e i m faschismus-theo-
      retischen K o n t e x t . „ W e r . . . v o m K a p i t a l i s m u s nicht r e d e n will,
      sollte auch v o m F a s c h i s m u s s c h w e i g e n " - dieser b e k a n n t e Satz M a x
      H o r k h e i m e r s w u r d e n u n hochzitabel 3 1 ). In seiner K o n s e q u e n z voll-
      zog sich eine z u n ä c h s t theoretische, d a n n a b e r a u c h p o l i t i s c h - m o r a -
      lische Delegitimierung d e r zur F r ü h g e s c h i c h t e d e r B u n d e s r e p u b l i k
      D e u t s c h l a n d g e h ö r e n d e n Versuche, die nationalsozialistische Ver-
      gangenheit ins politische G e g e n w a r t s b e w u ß t s e i n zu h e b e n . D i e er-
      w ä h n t e n , d e n universitären N a z i - V e r g a n g e n h e i t e n g e w i d m e t e n aka-
      d e m i s c h e n R i n g v o r l e s u n g e n sind ein p r o m i n e n t e s Beispiel f ü r die
      O b j e k t e delegitimierender Kritik a n der, sozusagen, a l t b u n d e s r e p u -
      blikanischen F a s c h i s m u s - K r i t i k . „ D e r hilflose A n t i f a s c h i s m u s " - so
      lautet ein b e k a n n t e r Titel, der f ü r diesen Z u s a m m e n h a n g steht 3 2 ).

     sellschaftspolitik. Begründet von Heinz-Dietrich Ortlieb. Herausgegeben von
     Armin Gutowski und Bruno Molitor. Tübingen 1982, pp. 95-114.
     30
        ) cf. die Aufsatzsammlung: Faschismus und Kapitalismus. Theorien über
     die sozialen Ursprünge und Funktionen des Faschismus. Herausgegeben
     von Wolfgang Abendroth. Eingeleitet von Rüdiger Griepenburg, Jörg Kamm-
     ler und Kurt Kliem. Frankfurt am Main 1967.
     31
        ) So ist es zum Beispiel der in Anmerkung 30 zitierten Textsammlung als
     Motto vorangestellt.
     32
        ) W. F. Haug: Der hilflose Antifaschismus. Zur Kritik der Vorlesungsrei-
     hen über Wissenschaft und NS an deutschen Universitäten. Köln 1977.


Brought to you by | Université Paris Descartes - Interuniversitaire de Medecine
                                                                   Authenticated
                                          Download Date | 11/15/17 12:19 AM
      594              Historische Zeitschrift Band 236 (1983)

           Zweitens. Der durch die neue oder doch erneuerte linke Fa-
     schismus-Theorie basierte Delegitimierungsprozeß konnte selbstver-
     ständlich mühelos, über den für hilflos erklärten altbundesrepubli-
     kanischen Antifaschismus hinaus, auch auf die Geschichte der Bun-
     desrepublik insgesamt ausgedehnt werden, und so geschah es.
     Selbstverständlich hat kein ernstzunehmender Theoretiker in die-
     sem ideologiepolitischen Zusammenhang jemals behauptet, die
     Bundesrepublik Deutschland sei ein faschistischer Staat. Aber ein
     postfaschistischer Staat mit konserviertem Zentralmoment in der
     nun geltenden Faschismus-Definition, nämlich dem Kapitalismus,
     war er eben doch und damit ein Staat vermeintlich unverändert fort-
     dauernder gesellschaftstransformatorischer Fälligkeiten in antifa-
     schistischer Absicht. Damit wird die bisherige Geschichte der Bun-
     desrepublik Deutschland zu einer ihrerseits bewältigungsbedürfti-
     gen Geschichte erhoben, zu einer „vergessenen Geschichte" und nä-
     herhin zu einer Geschichte der „verpaßten Chancen", wie es im Se-
     rientitel eines Millionenblattes noch vor weniger als vier Jahren
     hieß 33 ). Wenn sich die Bürgerschaft der Bundesrepublik Deutsch-
     land das hätte einreden lassen, so wäre sie damit auch desjenigen
     politischen Selbstgefühls noch verlustig gegangen, das sich, immer-
     hin, aus ihrer grundkonsensuellen Zustimmung zu dieser Republik
     einschließlich ihrer Geschichte ihr doch allmählich ergeben hatte.
           Drittens. Wenn die unabhängige Größe in der hier gemeinten
     Faschismus-Definition, nämlich der Kapitalismus, fortdauerte, so
     lag es nahe anzunehmen, daß mit ihm zugleich auch faschistoide
     Einstellungs- und Verhaltensprädispositionen fortdauern mußten,
     die es in vorbeugender Absicht aufzuspüren und bloßzustellen galt.
     In der Frühgeschichte der Bundesrepublik Deutschland war, wie ge-
     schildert, eher das integrative Verhalten zu braunen Biographiean-
     teilen der gewöhnliche Fall und daher, diesseits gewisser Grenzen,
     ihr kommunikatives Beschweigen unter der Prämisse, daß es poli-
     tisch weniger wichtig sei, woher einer kommt als wohin er zu gehen
     willens ist. Im Kunstlicht der revitalisierten linken Faschismus-
     Theorien erschien nun aber eben dieser zukunftsbezogene politische
     Wille der Bürgerschaft, soweit sie ans kapitalistische System sich ge-
     bunden zu haben schien, grundsätzlich zweifelhaft. Eine Atmo-
     sphäre des intellektuellen Verdachts breitete sich aus. Die NS-Stu-

     33
      ) Hagen Rudolph: Die verpaßten Chancen. Die vergessene Geschichte der
     Bundesrepublik. Hamburg 1979.


Brought to you by | Université Paris Descartes - Interuniversitaire de Medecine
                                                                   Authenticated
                                          Download Date | 11/15/17 12:19 AM
                                Der      Nationalsozialismus                       595

      dentenschaftsaktivitäten etablierter Professoren, auch literarische,
      im Regelfall übrigens längst bekannte Dokumente intellektueller
      Bewegtheit von damals, wurden nun mit dem Gestus der Entlar-
      vung vorgezeigt. Gesinnungsfronten wurden gebildet, hinter denen
      man sich unter dem Anspruch versammelte, im Unterschied zu den
     jeweils Ausgeschlossenen „für jene Traditionen" einzustehen, „ge-
     gen die 1933 ein deutsches Regime angetreten ist" 34 ). Der Faschis-
      mus erschien als aktuelle Wirklichkeit „nebenan", galt sogar als
      NATO-spezifisch 35 ). Die entsprechenden Fremdheitsgefühle dem
     politischen System des eigenen Staates gegenüber gewannen eine
      Intensität, die eine Literatur der Versuche hervortrieb, „uns und an-
     deren die Bundesrepublik zu erklären" 36 ). Schlichte pädagogische
      Bemühungen, im Interesse der Arbeitsbedingungen von Putzfrauen
     ebenso wie von Schülern, die sekundären Tugenden der Ordnung
     und der Sauberkeit in Erinnerung zu bringen, wurden als Bemühun-
     gen aus dem Geiste Adolf Eichmanns durchschaut 37 ), indem dieser
     ja auch ein sehr ordentlicher Mensch gewesen sein soll. Überhaupt
     steigerte sich die alte deutsche Idiosynkrasie gegen Deutsches in die-
     sem ideologiepolitischen Kontext noch einmal beträchtlich mit der
     allgemeinen Tendenz einer Minimalisierung deutscher Herkunftsbe-
     stände, die man bereit war, der eigenen Identität zuzurechnen, so
     daß diese Identität, in weitem Umfang zur Leerstellenidentität ge-
     worden, in demselben weiten Umfang darauf verwiesen war, sich
     utopisch zu komplettieren 38 ). Selbst im wissenschaftlichen Kontext


     34
        ) So Jürgen Habermas in seiner Aufzählung der Kriterien für die Auswahl
     der Autoren des Sammelbandes: Stichworte zur ,Geistigen Situation der
     Zeit'. Herausgegeben von Jürgen Habermas. 1. Band: Nation und Republik.
     Frankfurt am Main 1979, pp. 7-35, p. 8.
     35
        ) Günter Wallraff, Eckart Spoo: Unser Faschismus nebenan. Erfahrungen
     bei NATO-Partnern. Reinbek bei Hamburg 1982, unter Verwendung von
     Materialien, die bereits 1975 erschienen sind.
     36
        ) Peter Brückner: Versuch, uns und anderen die Bundesrepublik zu erklä-
     ren. Berlin 1978.
     37
        ) Ein Kommentator, der hier ungenannt bleiben soll, zur „Erklärung des
     vorbereitenden Kreises" beim Kongreß „Mut zur Erziehung" vom 9./10. Ja-
     nuar 1978 in Bonn (Stuttgart 1978).
     38
        ) Darauf liefe es auch hinaus, wenn man, im Gegenzug zu dem von der be-
     kannten, umstrittenen Sinus-Studie ermittelten Profil autoritärer Bevölke-
     rungsgruppen - angeblich 37% der Bevölkerung - Faktoren wie „Harmonie-
     streben", „Volk, Vaterland und Familie" aus der eigenen Lebensorientie-
     rung zu entfernen suchte (Sinus. Rechtsextreme politische Einstellungen in


Brought to you by | Université Paris Descartes - Interuniversitaire de Medecine
                                                                   Authenticated
                                          Download Date | 11/15/17 12:19 AM
      596              Historische Zeitschrift Band 236 (1983)

     lief man Gefahr, bei theoretisch ungebührlicher Betonung der Rolle,
     die in der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft Singularitäten
     von kontingentem Charakter, insbesondere zum Beispiel die Person
     Hitlers und sein persönliches politisches Programm gespielt hatten,
     als Stratege der Ablenkung vom gesellschaftsformationell Wesentli-
     chen am Faschismus entlarvt zu werden 39 ).
          In feiner Witterung überhaupt für demokratisch defizitäre Ent-
     wicklungszustände auf dem Wege zum volldemokratisierten Be-
     wußtsein wurde schließlich der deutsche Zeigefinger auch über die
     Grenzen hinweg erhoben. „Ein ganz undemokratisches Land"
     konnte nunmehr ein berühmter Professor in repräsentativem Kreise
     die ja notorisch ordentliche, auch saubere Schweiz nennen und das
     sogar drucken lassen, und die Genugtuung der Briten über den be-
     standenen Falklandkonflikt wurde im günstigsten Fall mit milder
     Ironie kommentiert.
          Das demokratische Bewußtsein, das man in solchen Vorkomm-
     nissen der übrigen Welt zum Zweck ihrer Genesung als neudeut-
     sches Ideal vorhielt, definierte sich unzweifelhaft gutwillig aus der
     Opposition zum Nationalsozialismus. Aber es ist nicht wahr, daß,
     wie die eingangs zitierte Publizistin meinte, der entschiedene Wille
     zur Verhinderung seiner Wiederkehr erst in der zweiten Hälfte der
     bisherigen Geschichte der Bundesrepublik, nämlich zuerst in der Ju-
     gendbewegung der späten sechziger Jahre, hervorgetreten sei. Her-
     vorgetreten ist vielmehr die ideologiepolitische Transformation der
     Auseinandersetzung mit dem Faschismus in ein Medium der Delegi-
     timierung des politischen Systems der Bundesrepublik und seiner
     doch aus dem Zusammenbruch des Dritten Reiches sich herleiten-
     den Geschichte.
          Zusammengefaßt heißt das: In der zweiten Hälfte der Ge-
     schichte der Bundesrepublik Deutschland haben die politisch desin-

     der Bundesrepublik Deutschland. Abschlußbericht Heidelberg, München,
     Oktober 1980).
     ") cf. als Reflex entsprechender innerhistorischer Auseinandersetzungen
     Karl Dietrich Erdmann: GWU in eigener Sache. Antwort an einen Dunkel-
     mann: Wie informiert GWU ihre Leser?; ferner: Klaus Hildebrand: Noch
     einmal: Zur Interpretation des Nationalsozialismus; ferner: Wolf gang J.
     Mommsen: Die „reine Wahrheit" über das nationalsozialistische Herr-
     schaftssystem? in: GWU Jahrgang 32 (1981), pp. 197-198; 199-204;
     738-741. - cf. dazu zusammenfassend Walther Hofer: 50 Jahre danach. Über
     den wissenschaftlichen Umgang mit dem Dritten Reich, in: GWU 1983/1,
     pp. 1-28.


Brought to you by | Université Paris Descartes - Interuniversitaire de Medecine
                                                                   Authenticated
                                          Download Date | 11/15/17 12:19 AM
                                Der      Nationalsozialismus                       597

     tegrativ wirkenden Formen der Auseinandersetzung mit dem Natio-
     nalsozialismus zu relativen Ungunsten der integrativen zugenom-
     men. Das ist der Hintergrund, vor dem erst die Bewegtheit verständ-
     lich wird, die im deutschen Publikum die amerikanische Holocaust-
     Fernsehserie ausgelöst hat. Wäre die politische Alltagskultur in der
     Bundesrepublik Deutschland in der Tat eine vom Kleinfaschismus
     „nebenan" durchsetzte Kultur gewesen, so hätte ja die mediale
     Konfrontation mit den Holocaust-Konsequenzen des Nationalso-
     zialismus nicht diese Bewegtheit, vielmehr in erster Linie Abwehrre-
     aktionen auslösen müssen. Daß die gegenteilige Reaktion die vor-
     herrschende war - das war entsprechend, zumal für die Anhänger
     des Verdrängungstheorems, die große Überraschung. Man kam ihr
     bei durch die verdrängungstheoremkonsequente Erklärung, jene Be-
     wegtheit sei ein Phänomen eruptiver Entbindung kollektiv ver-
     drängter Wirklichkeiten gewesen. Ich halte diese Verdrängungstheo-
     rie aus schon früher erläuterten Gründen für eine Pseudotheorie,
     mit der die Zumutung verbunden ist, die Mehrheit des Volkes als
     Patient in die intellektuelle Obhut emanzipatorisch tätiger Verdrän-
     gungsanalytiker genommen wissen zu sollen 40 ).
           Demgegenüber scheint es mir plausibler zu sein, sich die außer-
     ordentliche Wirkung der Holocaust-Serie folgendermaßen zu erklä-
     ren: Durch diese Serie wurde zum Nationalsozialismus in seinen
     furchtbarsten Folgen ein pseudotheoriefreies Verhältnis des morali-
     schen und politischen Gemeinsinns wiederhergestellt. Man konnte
     trauern, ohne sich darin als ein dieser Trauer angeblich bislang un-
     fähig gewesenes Subjekt entlarven zu müssen 41 ). Man konnte sich
     frei in moralisch und politisch angemessener Weise auf die Realität
     des Dritten Reiches beziehen, ohne sich zugleich aufgefordert zu
     finden, die angeblich auch noch im eigenen Nachfolgestaat fortle-
     benden Wurzeln dieses Reiches endlich ausrotten zu sollen. Es war,
     zusammenfassend gesagt, eben kein intellektuell und politisch elitä-


     40
        ) cf. dazu meinen Essay „Verdrängung oder die Heilmethoden kritischer
     Nationaltherapeuten", in: Hermann Lübbe: Zwischen Trend und Tradition.
     Überfordert uns die Gegenwart? Zürich 1981, pp. 22-37.
     41
        ) Die in dieser Feststellung enthaltene Ablehnung der Verdrängungsthese
     beruht nicht auf dem von Mitscherlich unterstellten ,antipsychologischen Af-
     fekt in Deutschland', sondern auf der Forderung nach einer psychologisch
     sensibleren Beschreibung des deutschen Nachkriegsverhältnisses zum Natio-
     nalsozialismus. - cf. Alexander und Margarete Mitscherlich: Die Unfähigkeit
     zu trauern. Grundlagen kollektiven Verhaltens (1977). München 4 1980, p. 84.


Brought to you by | Université Paris Descartes - Interuniversitaire de Medecine
                                                                   Authenticated
                                          Download Date | 11/15/17 12:19 AM
      598               Historische Zeitschrift Band 236 (1983)

      res, vielmehr common-sense-fähiges Verhältnis, in das man durch
      diesen Film sich zum Nationalsozialismus gebracht fand.
            Selbstverständlich hängt die außerordentliche Wirkung der Ho-
      locaust-Serie auch an Momenten, die auf der             filmästhetischen
      Ebene zu charakterisieren wären. Inhaltlich vollzog sich das, zumal
      in bezug auf den älteren Bevölkerungskreis 42 ), über einige charakte-
      ristische Inhalte. Diese Inhalte haben übrigens auch ganz unabhän-
      gig vom Holocaust-Film, dessen Bedeutung ich keineswegs über-
      schätzen möchte, ihre Wichigkeit.
     - Die Mitläuferkarriere wurde, bis in ihre extremsten Konsequen-
         zen hinein, als eine potentielle Jedermanns-Karriere gemeinver-
         ständlich und damit nachvollziehbar gemacht - : mit naheliegen-
         dem Opportunismus macht man den Anfang, und alsbald ist
         man, zur Erhaltung der Selbstachtung, zu glauben gezwungen,
         wobei man zunächst lediglich mitlief.
     - Die Geltung traditioneller Tugenden wie der Tapferkeit, die
         durch ihren Mißbrauch im Nationalsozialismus diskreditiert zu
         sein schienen, wurde durch die Evidenz der Angewiesenheit sei-
         ner Opfer auf sie im Widerstand gegen ihn neu bekräftigt.
     - Indem den Deutschen in der Kultur, die die Opfer des Terrors re-
         präsentierten, traditionelle Gehalte ihrer eigenen Kultur vorge-
         führt wurden, fanden sie sich, insoweit, vom idiosynkratischen
         Zwang zur Selbstverdächtigung ihrer traditionellen Kultur entla-
         stet, und es wurde ihnen ermöglicht, eben in dieser Kultur einen
         gegen den Nationalsozialismus verteidigungsbedürftigen Bestand
         zu erkennen.
     - In der Darstellung des jüdischen Widerstands wurde evident, daß
         unsere Fähigkeit zu solchem Widerstand weniger vom Grad unse-
         rer Emanzipiertheit als vom Grad unserer moralischen und kul-
         turellen Übereinstimmung mit Herkunftsbeständen abhängt, die
         man ineins mit seiner eigenen Person und Gruppe bedroht findet.
     - Der Massenterror schließlich wurde als politisches Phänomen
         transparent, das möglich wird, wenn wir im ideologisch beding-
         ten Realitätsverlust auf common-sense-transzendente Ziele ver-


     42
       ) Von dem man weiß, daß er von dieser Serie nicht weniger erschüttert wor-
     den ist als die jüngeren Menschen (cf. Holocaust. Reaktionen auf die Fern-
     sehserie. IfD-Archiv Nr. 3157). Die Älteren legten, im Unterschied zu den
     Jüngeren, indessen mehr Wert auf Unterscheidung der Geister damals, und
     zugleich waren sie sicherer, daß sich dergleichen nicht wiederholen würde.


Brought to you by | Université Paris Descartes - Interuniversitaire de Medecine
                                                                   Authenticated
                                          Download Date | 11/15/17 12:19 AM
                                Der     Nationalsozialismus                        599

         pflichtet werden, die in ihrer historisch singulären Größenord-
         nung für die letzte Schlacht, die noch zu schlagen ist, die Außer-
         kraftsetzung gemeinsinnsfähiger moralischer und politischer Nor-
         malität verlangen.
            Ich fasse zusammen: Mit den skizzierten Gehalten, die auch in
      der Holocaust-Serie nachweisbar sind, ließ sich im deutschen Ver-
      hältnis zum Nationalsozialismus die Urteilszuständigkeit des mora-
      lischen und politischen Gemeinsinns neu bestätigen.
            Daß dadurch die skizzierten Probleme und Unsicherheiten, die
      aus der Vergangenheitsabhängigkeit unserer politischen Gegenwart
      resultieren, nicht geringer geworden sind, versteht sich von selbst.
      Identität - das ist nun einmal bis in unseren politischen Lebenszu-
      sammenhang hinein eine in erster Linie geschichtsbewirkte, vergan-
      genheitsabhängige Größe, und Subjekte, die sich mit ihrer Vergan-
      genheit schwer tun, haben nur eine einzige Möglichkeit, ihr gegen-
      über allmählich freier zu werden. Diese einzige Möglichkeit besteht
      darin, sich in der Gegenwart so einzurichten, daß, wenn auch diese
      Gegenwart schließlich Vergangenheit geworden ist, sie dem zu-
      stimmungsfähigen Teil der Vergangenheit zuzurechnen sein wird.
          Die Bundesrepublik Deutschland hat diese Möglichkeit in ihrer
     bisherigen Geschichte gut genutzt. Die Erblast nationalsozialisti-
     scher Vergangenheit, die diese Republik zu tragen hatte, ist ihr da-
     bei nicht hinderlich gewesen. Diese Erblast hat sich in der bisheri-
     gen Geschichte der Bundesrepublik Deutschland ganz im Gegenteil
     als produktive Kraft des Negativen erwiesen. Das war freilich nur
     insoweit möglich, als man diese Erblast als eigene Last übernahm
     und nicht in eine historisch-politische Kunst-Identität flüchtete, die
     ihre Erfüllung alsdann entweder ganz weit hinten, in den Bauern-
     kriegen zum Beispiel, oder ganz weit vorn, nämlich utopisch finden
     zu können hoffen mußte.




Brought to you by | Université Paris Descartes - Interuniversitaire de Medecine
                                                                   Authenticated
                                          Download Date | 11/15/17 12:19 AM
        Der Nürnberger Prozeß
                               Microfiche - Edition
      Vollständige Wiedergabe der 1947 - 49 vom Sekretariat des
      IMT herausgegebenen „Blauen Bände" mit den Prozeßproto-
      kollen und einer Auswahl der verwendeten Dokumente in
      deutscher, englischer und französischer Sprache sowie einem
                    zusätzlichen Dokumentenanhang.

             91.300 Seiten, auf 233 Microfiches. DM 1.935 -
                         ISBN 3-486-51811-9
         (Kommissionsverkauf der ,,Microedition Zeitgeschichte")




      Die Nürnberger Prozeß-Dokumente bilden immer noch die Ar-
      beitsunterlage für jeden Historiker, der sich mit der jüngsten
      Geschichte beschäftigt. Aufgrund der schlechten Qualität des
      Nachkriegspapieres ist jedoch zu befürchten, daß diese Unter-
      lagen in Kürze nicht mehr benutzbar sein werden. Außerdem
      steht in vielen Bibliotheken nur die deutsche Ausgabe der
      „Blauen Bände", die textlich (in den Protokollen) teilweise
      nicht unerheblich von der englischen Fassung abweicht. Und
      Prozeßsprache war Englisch. So ist es in strittigen Fällen im-
      mer nötig, auf die englische Ausgabe zurückzugreifen.

      Die nun vorliegende Microfiche-Edition vereinigt daher zu
      Vergleichszwecken die 42 „Blauen Bände" in deutscher, eng-
      lischer und französischer Sprache. Sie enthält zusätzlich die
      Closing Briefs, Dokumente aus Verteidigerakten und einen In-
      dex zur amtlichen deutschen Ausgabe des Prozesses gegen die
      Hauptkriegsverbrecher von Hans-Günther Seraphim.



