  ZUR DEUTSCH-BRASILIANISCHEN
        MISCHSPRACHE
                                 Reinhold Bossmann
                                    

     Mit der Ankunft der ersten deutschen Einwanderer, im
Jahre 1824, fasste die deutsche Sprache in Brasilien festen
Fuss. Vor diesem Zeitpunkt kann das Erklingen der deut-
schen Sprache auf brasilianischem Boden nur als Einzelerschei-
nung bewertet werden. Die Sprachträger waren Forscher,
Wissenschaftler, Kaufleute, Soldaten in fremdem Solde, Aben-
teurer und Strafverbannte. Von ihnen vernahm die einhei-
mische Bevölkerung die ersten deutschen Laute. Doch mit
ihnen verstummten auch sie, ohne einen sprachlichen Nieder-
schlag zu hinterlassen. Erst die planmässigen Wellen deut-
scher Ansiedler, seit 1824, und Einwanderer als Einzelgänger
verpflanzten die deutsche Sprache in die Wahlheimat.
     Da die Einwanderer Angehörige der verschiedensten
deutschen Stämme und Landschaften waren, wurden einige
deutsche Dialekte durch sie nach Brasilien übertragen. Der
Anteil der Schriftsprache bleibt dabei hinter den Mundarten
zurück, wenigstens in der Anfangszeit der deutschen Koloni-
sation. Wo Kolonisten einer Mundart geschlossen siedelten,
konnte sich diese noch verhältnismässig rein erhalten, beson-
ders in der ersten Generation und, mit Einschränkungen,
bis zur zweiten Generation. War das Siedlungsgebiet kein
 mundartlich einheitliches, die sprachliche Berührung und
 Vermischung mit anderen deutschen Dialekten gegeben, so
setzte sich im allgemeinen die am meisten gesprochene Mund-
art durch. Für den Fortbestand einer Mundart in ihrer Rein-
                              -   97Ol-

heit ist, neben anderen Faktoren, auch die Isolierung des be-
treffenden Sprachgebietes von der Umwelt entscheidend. Ist
einmal für so ein Gebiet der Anschluss an das Verkehrsnetz
vollzogen, beginnt die sprachliche Unterwanderung und da-
mit das langsame Absterben der Mundart, im fremdsprachli-
chen Raum das der schwächer vertretenen Sprache. In die-
 sem Fall entsteht eine Mischsprache als Zwischenstufe.
       Nach     Brasilien   wurden   durch    die  deutschen
Kolonisten hauptsächlich folgende Mundarten im stärkeren
oder schwächeren Grade übertragen: Pommerisch, Westfä-
lisch als Untergruppen des Niederdeutschen; Fränkisch
(Rhein-Moselfränkisch, Ripuarisch), Hessisch, Thüringisch,
Obersächsisch, Ostmitteldeutsch als Untergruppen des Mittel-
deutschen; Alemannisch, Schwäbisch, Bairisch, Oesterrei-
chisch als Untergruppen des Oberdeutschen. Von diesen
 Mundarten ist heute fast keine mehr rein erhalten. Was noch
 existiert, sind lediglich kümmerliche Reste- Genaueres lässt
 sich darüber, mangels an Arbeiten, Teiluntersuchungen über
 die sprachliche Zusammensetzung in bestimmten Orten *)
 und Gegenden, Dialektaufnahmen usw., nicht sagen. Nach
 dem 2. Weltkriege wurden die aus dem Banat und der
 Batschka vertriebenen Donauschwaben in der Gegend von
  Guarapuava, im Staate Paraná, beheimatet. Seit 1718, ihrer
  Ansiedlung im Balkanraum, haben die Donauschwaben sich
  ihren Dialekt im grossen und ganzen, inmitten von anders-
  völkischen Stämmen, erhalten können. Es wird Aufgabe der
  Sprachwissenschaft sein, das weitere Schicksal dieser Mund-
  art in Brasilien zu beobachten.

      Wie gesagt, wurde die deutsche Schriftsprache nicht in
  so starkem Masse wie einige Dialekte nach Brasilien über-
  tragen. Das gilt besonders für die Anfangszeit der deutschen
   Einwanderung. Die ersten Kolonisten, meistens Bauern,
  Handwerker, sprachen nur ihren Heimatdialekt. Geistige
  Berufe und der Mittelstand, deren Sprache das Neuhoch-

      1) Für den Ort São Bonifácio, im Staate Santa Catarina, liegt eine
  Untersuchung vor:     Egon Schaden, Aculturação linguistica nnrrw. comu-
  nidade rural, in: Sociologia, Vol. IV, Nr. 3, São Paulo 1942, S. 268-283.
                              -   98Ol-

deutsche war, waren nur schwach vertreten 2). Die Hoch-
sprache gewann dann stärkeren Einfluss in den verschie-
densten Phasen der Immigration, als deutsche Schulen einge-
richtet, deutsche Lehrer bestellt wurden, als deutsche Zei-
tungen, Zeitschriften) und Schulbücher für die Kolonisten
erschienen. Die segensreiche Tätigkeit der Kirchen, auch für
die Verbreitung der Schriftsprache und den Fortbestand der
Muttersprache unter den Kolonisten, ist dabei nicht hoch ge-
nug einzuschätzen. Die Stellung der deutschen Hochsprache
wurde durch jeden Einwanderer aus den gebildeten Kreisen
gestärkt. Trotzdem behaupteten die Mundarten immer ihre
dominierende Position. Auch der wirtschaftliche und kultu-
relle Aufschwung in Städten und Dörfern liess sie nicht
verstummen.
     So wies die sprachliche Situation der deutschen Ein-
wanderung nie ein einheitliches Bild auf. Die Schriftsprache
hatte keine vorherrschende Stellung, die Mundarten waren
zu vielfältig Daher fehlte für die Bildung einer deutschen
Verkehrssprache, im Sinne einer Umgangssprache von Ko-
lonie zu Kolonie, von Stadt zu Land, schon jede Vorausset-
zung. Diese Tatsachen waren mitentscheidend für das ver-
hältnismässig schnelle Eindringen des Portugiesischen in
die hier gesprochene deutsche Sprache. Begünstigt und ge-
fördert wurde die sprachliche Unterwanderung, einmal durch
die Notwendigkeit für die Kolonisten, sich den neuen Ver-
hältnissen auch sprachlich anzupassen, zum andern durch
den vermutlich geringen Wortschatz in der Muttersprache.
Wie jedes Werden, jede Geburt schon die Keime des Todes
in sich trägt, so war die Geburtsstunde der deutschen Sprache
im fremdsprachlichen brasilianischen Raum schon der Be-
ginn für ihr langsames, wenn auch zähes Abklingen. Es ist
schliesslich, wie jede Assimilation, ein ganz natürlicher Vor-

     2) Ein genaues Bild von der deutschen Einwanderung nach Brasi-
lien, mit allen damit zusammenhängenden Fragen, von den sozialen Ver-
hältnissen der Einwanderer, von ihrer Schichtung nach Berufen,      gibt
Emilio Willems in seinem ausgezeichneten Werk " A aculturação dos ale-
mães no Brasil", São Paulo 1946, 609 S.
     3) Die meisten allerdings waren auf die bäurische Bevölkerung zuge-
schnitten und erreichten kaum ein durchschnittliches Niveau.
                              -   99Ol-

gang, dass die zahlenmässig schwächer vertretene Sprache
von der stärkeren nach und nach durchdrungen und aufge-
saugt wird. Das Zwischenprodukt dieses Prozesses ist eine
Neben- oder Mischsprache, ein Gemisch von zwei oder meh-
reren Sprachen, die in einem Raum in ständiger Berührung
sind, sich überschneiden und ineinandergreifen. Der Grad
ihrer Mischung steigt mit dem Fehlen an Bildung, an Intel-
ligenz ihrer Träger, an Sprachdisziplin, mit der Gedankenlo-
sigkeit beim Sprechen, mit dem Mangel für jegliches Form-
und Schönheitsgefühl einer Sprache; er fällt mit der Bildung,
Geistesschärfe, Selbstzucht beim Sprechen und dem Willen
nach einem guten und einwandfreien Ausdruck. Das Zusam-
menwirken all jener negativen Kräfte schafft die Voraus-
setzung für die sprachliche Vermischung, die Einengung des
Wortschatzes in der Muttersprache und so das notwendige
Uebel, immer mehr fremde Wörter aufzunehmen.
     Der geringe Wortschatz in der Muttersprache der ersten
Einwanderer genügte nicht, um mit der neuen Umgebung in
sprachlicher Hinsicht fertig zu werden. Die für sie fremde
Flora, Fauna, vorher nicht gekannte Werkzeuge, Dinge des
täglichen Gebrauchs, Lebensmittel, Speisen, kurz, die totale
Umstellung der gewohnten Lebens- und Arbeitsweise, die
Anpassung an Land und Leute, an die Gesellschaft und den
Staat, forderten gebieterisch nach einer Benennung4).    Es
galt nun, entweder mit den eigenen sprachlichen Mitteln
auszukommen, oder sprachliche Anleihen aufzunehmen. Bei-
de Wege wurden beschritten; auch die sprachliche Phantasie
sorgte für den Kern der Sache treffende Neuschöpfungen in
 der Muttersprache. Einige Entlehnungen wurden übersetzt
oder abgeändert, d. h. der deutschen Sprache angepasst, an-
dere direkt unverändert übernommen- Dazu einige Beispiele
nach Willems 5: eine Bambusart, als Fackel gebraucht, be-

    4) Willems, a.a.O. S. 277, gibt drei Gründe für den Wandel der Spra-
che in teutobra'silianischen Orten an: 1) Die Lücke im Wortschatz aus-
zufüllen, bedingt durch die verschiedenartige Struktur der alten und der
neuen Heimat; 2) der kulturelle Unterschied und die Vielfalt der Mund-
arten unter den Kolonisten; 3) die Symbiose mit Gruppen von verschie-
denartiger Kultur.
    5) a.a.O. S. 278 f.
                                  — 100 —

kam die Bezeichnung Lichtrohr (cana para luz) in São Leo-
poldo; der Ortsname Estrela >StrehIe im Munde der Kolo-
nisten; estância>Stanz; foice > Fuchs (feuss', fouss); ro-
çar >rossen.
     So sind schon vom Beginn der deutschen Kolonisation
zahlreiche portugiesische und indianische Wörter in die
Sprache der Kolonisten eingegangen. Es wäre falsch, den
Grund dafür nur in der Notwendigkeit suchen zu wollen, die
vorhandene Lücke im Vokabular der Muttersprache auszu-
füllen. Häufig war es der Wunsch, das eigene Interesse, so-
viel als nur möglich von der fremden Sprache sich anzueig-
nen, die Sprachklippe zu überwinden, um am Leben in der
neuen Heimat regen Anteil zu nehmen. Dieses Bemühen er-
scheint um so verständlicher, wenn der Kontakt mit der ein-
heimischen Bevölkerung gegeben u. die Kenntnis der Landes-
sprache auf allen Zweigen des öffentlichen Lebens nur von
Vorteil, ja unumgänglich nötig war. Dass allerdings eine
solche Sprachbereicherung     sich zum Nachteil der Mutter-
sprache auswirkte, ist freilich eine traurige, aber immerhin
naturgegebene Feststellung im Ablauf des sprachlichen Assi-
milier ungsprozesses. Er wird augenscheinlicher von Genera-
tion zu Generation unter den Brasilianern deutscher Abkunft.
     Emilio Willems     bietet in seinem Werk eine Liste der
portugiesischen Wörter im Sprachgebrauch der Teutobrasi-
lianer. Die Liste ist alphabetisch angelegt. Danach benutzen
die Deutschstämmigen in sprachlich isolierten Gegenden, wo
der Aufbau von Sprachgemeinschaften möglich war, 693
Termini. Davon sind nur 37 Verben, 6 Adjetive und 8 Inter-
jektionen 7). Von den Verben sagt Willems wörtlich: "Mit
einer einzigen Ausnahme haben alle Verben die germanischen
Endungen erhalten (-ieren, -en) 8). Dazu ist zu bemerken,
dass die Endung -ieren nicht germanischen, sondern romani-
schen Ursprungs ist: -ieren< frz. -ier+dt. -en; (frz. -ier
<lat. -iare, -igare). Mit der französischen Ritterdichtung
dringt sie ins Mittelhochdeutsche ein. Vielleicht hat Willems

   6)   a.a.O. S. 281—97.
   7)   Willems, a.a.O. S. 298.
   8)   Willems, a.a.O. S. 298.
                                -   1 Ol   -

unter „germanischer" Endung auch nur ihr blosses, harmlo-
ses Aeussere gemeint. Im Vokabular von Willems befinden
sich viele Wörter, die indianischen Ursprungs, also keine por-
tugiesischen Wörter sind. Die meisten gehören dem Tupi und
Guarani an. Als Beispiel seien nur einige angeführt: aipim,
araçá, arapuca, beijú, goiaba, guri, capim, capoeira, capão
u. a. Freilich haben sie die Kolonisten durch portugiesische
Vermittlung, nicht direkt von den Indianern, angenommen.
Trotzdem ist der Titel des Wörterverzeichnisses "Lista de
palavras portuguesas incorporadas no linguajar teuto-brasi-
leiro" als nicht besonders glücklich gewählt zu betrachten,
da diese Wörter nicht zum reinen portug. Sprachschatz gehö-
ren, während sie der Brasilianer als seine eigenen ansieht.
Dasselbe gilt für das Vokabularium von C. H. Oberacker 9)
das bei geringerem Umfange, z. T. dieselben Wörter wie das
von Willems enthält- Oberacker10) macht aber im Text eine
Erweiterung. Leider sagt Willems nichts, Oberacker selten
und nur allgemein, über die Verbreitung, Häufigkeit und
über den Grad ihrer Verteilung in der Bevölkerung. Die
Angaben über die Literatur der Verbreitung hätte man bei
Willems erwarten können, zumal es einführend zu seinem
Vokabularium heisst: "Foram colhidos até agora 693 tèrmos
que os teuto-brasileiros introduziram no idioma falado em
áreas isoladas onde a constituição de comunidades lingüísti-
cas era possível". n )
     Willems hat in sein Verzeichnis einige Wörter aufgenom-
men, die wahrscheinlich nicht über das Portugiesische in den
Sprachschatz der Kolonisten gelangten, sondern die schon zu
ihrem Sprachgut in der Heimat gehörten. Solche Wörter 12)
sind: adyés, aksizen, aranxiren, balkon, biskút, despaxiren,
distrikt, garafe, karáf, inkomodiren, inspektor, kama-
rát, kamer, kapitál, kartonaxe, katúx, koloní, konver-
    9) Vocabulário de palavras portuguesas que os descendentes de co-
lonos alemães acolheram na lingua vulgar, in: Sociologia, Vol. 1, N. 3, São
Paulo 1939, S. 96—104.
   10) a.a.O. S. 97: Abaixo publicaremos um pequeno vocabulário de pa-
lavras portuguesas ou indígenas...
   11) Willems, a.a.O. S. 280.
   12) Die Art ihrer schriftlichen Wiedergabe erfolgt hier nach Willems.
                             -   102Ol-

siren, laso, latrine, liberaler, limonade, maxor, mulát, pasaxe,
prefektúr, republikaner, salon.
     Zu adyés: in die deutschen Mundarten ist es als adis,
ad jes nach dem Vorbild von bona dies im 18. Jh. eingedrun-
gen, wurde im Südwesten Deutschlands zu átje, in Berlin zu
tscho, in Brasilien als tchau (wahrscheinlich vom Italieni-
schen her) gebraucht; adieu < frz. dieu, dieses < lat. deus.
     Zu aksizen: diese Form weist deutlich hin auf Akzise,
Plur. Akzisen, im späten Mittelalter aus dem Lateinischen
ins Deutsche eingegangen.
     Zu balkon: im Sinne von Ladentisch, Verkaufstisch im
Geschäftslokal, ist die portugiesische Vermittlung gegeben,
als Erker, Fenster und Raum im Theater unwahrscheinlich,
da das Wort im 17. Jh. ins Deutsche rückwandert.
     Die Wörter Biskuit, Distrikt, Karaffe, Inspektor, Kame-
rad, Kammer, Kartonage, Kartusche, Kolonie, Lasso, Latrine,
Liberaler, Liga, Limonade, Major, Mulatte, Passage, Repu-
blikaner, Salon, Zeremonie sind im Deutschen lange vor dem
Beginn der deutschen Auswanderung nach Brasilien, einige
seit Jahrhunderten, belegt. Fast alle sind Termini der Um-
gangssprache und so allgemeinen Charakters, dass sie viel-
leicht zum Wortschatze jedes deutschen Auswanderers ge-
hört haben. Das Wort kapital 1 •) erläutert Willems nur durch
capital, ohne zu sagen, was damit gemeint sei. Angelegte
Gelder oder Hauptstadt? Kapital für Vermögenswerte kennt
das Deutsche schon seit dem 17 Jh., für Hauptstadt kann es
als Worteigentümlichkeit 14 ) der portugiesischen Sprache zur
deutschen gelten. Die gemachten Einschränkungen zu eini-
gen Wörtern in der Liste von Willems gelten auch für das
Vokabularium von Oberacker: bei Jasminir>) und Chef
kommt kaum eine Vermittlerrolle der portugiesischen Spra-

    131 Willems, a.a.O. S. 287.
    14) In diesem Zusammenhange sei verwiesen auf den Entwurf zu einem
Handbuch      „Worteigentümlichkeiten der brasilianischen Sprache" von
Erich Arnold von Buggenhagen, erschienen als Veröffentlichung des I n -
stituto Hans Staden, São Paulo 1951, 164 S. Mit dem Erscheinen des
Wörterbuches der Worteigentümlichkeiten, unter der Redaktion von E.A.
v. Buggenhagen, ist wohl im Laufe des Jahres 1954 zu rechnen.
    15) Oberacker, a.a.O. S. 97—98.
                             — 103 —

che in Frage, höchstens in der Aussprache des „j", beim
zweiten in der Hinzufügung des „e" als Endung (chefe).
      In den letzten Jahren gewann das Portugiesische als Na-
tionalsprache immer mehr Boden in der Umgangssprache der
Teutobrasilianer. Die Menge der portugiesischen Wörter, der
täglichen Redewendungen, in hier gedruckten Büchern,
Schriften und in der Presse veranschaulichen, wie weit der
sprachliche Assimilierungsprozess      schon    fortgeschritten
ist 1U). Die folgende Sammlung fusst nicht auf einer bestimm-
ten Sprachlage; sie berücksichtigt nur die Umgangssprache,
die Sprache des Alltags; ihre horizontale Reichweite ist nicht
abgesteckt, d. h. sie führt nur allgemeines Sprachgut,
keine Regionalismen auf. Nach ihrer vertikalen Reich-
weite hin basiert sie auf der Allklassigkeit, nicht auf einer
bestimmten Gruppen- oder Standessprache. Die zu diesem
Thema bereits vorliegende Literatur ist noch nicht so um-
fangreich, aber immerhin einschlägig; sie ist, soweit sie für
den Verfasser dieses Artikels erreichbar war, am Ende auf-
geführt. Bereits zu dieser Frage veröffentlichtes Material
wurde hier nicht aufgenommen. Für den Leser ausserhalb
Brasiliens ist dem Portugiesischen die deutsche Uebersetzung
in Klammern beigegeben. Eine Phonetisierung ist hier aus
drucktechnischen Gründen nicht möglich.

Benennungen aus dem Bereich der Technik:
liqüidificador (Starmix, Küchenmaschine), geladeira (Eis-
schrank), refrigerador (Kühlschrank), fogão (Herd, Küchen-
ofen),    fogão econômico (Sparherd),        estufa (elektrischer
Heizofen, Heizkörper), válvula (Radioröhre, Ventil), para-
fuso, Parafuse (Schraube), disco (Schallplatte), discoteca
(Schallplattensammlung), toca-disco (Plattenspieler), disco
voador (fliegende Untertasse), gaita (Schifferklavier), Força
e Luz (wörtl. Kraft und Licht, hier: Elektrizitätsgesellschaft),
lâmpada fluorescente (Neonlicht), fita (Farbband der Schreib-
maschine), fita isolante (Isolierband), prego (Nagel), aço (Stahl),

  16) Auf die Gründe, die dazu führten, näher einzugehen,   würde den
Rahmen dieser Arbelt sprengen.
                          -   104 Ol -

casa do aço (Geschäft für Stahlwaren), metalúrgica (Metall-
warenfabrik), água e esgoto (Wasser und Kanalisation), cor-
tume (Gerberei), chuveiro (Brause, Dusche), assistência téc-
nica (technische Hilfe), tipografia (Druckerei), paginação
(Umbruch beim Druck), construtora (Baufirma), alto-falante
(Lautsprecher),   polegadas    (Zoll), ôlho mágico    (magi-
sches Auge), pedreira (Steinbruch), poste (Mast, Laternen-
pfahl), fogareiro de querosene (Petroleumkocher), usina
(Kraftwerk), cafeteira de vidro (Kaffeemaschine aus Glas),
resistente (widerstandsfähig), máquina de escrever portátil
( Reiseschreibmaschine).

Aus Handel, Gewerbe und Beruf:

registrado (eingeschrieben), caneta (Federhalter), negócio
(Geschäft), presente (Geschenk), companhia (Gesellschaft),
avulso (einzeln, Verkauf nach Stück), relatório (Bericht), pe-
dido (Bestellung), freguês (Kunde), orçamento (Kostenan-
schlag), empréstimo (Darlehen), acréscimo (Erhöhung, Auf-
schlag), carga (Fracht), reembolso (Nachnahme), artigo (Ar-
tikel), sociedade anônima (Aktiengesellschaft),      sociedade
limitada (Gesellschaft m. b. H.), recibo (Empfangsschein,
Quittung), assinatura (Unterschrift, Abonnement), cópia
(Durchschlag), inteiro (ganzes Lotterielos), fração (Teillos,
1/10 Los), à vista (auf Barzahlung), auf prestações (Raten-
zahlung), contabilidade (Buchhaltung), contador (Buchhal-
ter), coletor (Einkassierer, Einnehmer), corretor (Makler),
frios (Aufschnitt), Frios-Geschäft, fiador (Bürge, Gewährs-
mann), contrato (Vertrag), depósito (Hinterlegung, Pfand,
Geldeinzahlung), depósito (Magazin, Vorratsraum), diretor,
 gerente (Geschäftsführer), dúzia (Dutzend), lucro (Rein-
gewinn), amostra (Muster, Probe), jôgo (Satz, Garnitur,
Spiel), poltrona (Sessel), cofre (Geldschrank), tropical (leich-
ter Anzug für die Tropen), pagamento (Zahlung), prazo de
pagamento (Zahlungsfrist), seguro (Versicherimg), leilão
(Versteigerung), aluguel (Miete), loção (Haarwasser), algo-
dão (Watte), nata batida (Schlagsahne), marmita (Menage,
Einsatzschlüssel), sócio (Teilhaber), proprietário (Inhaber,
                             — 105 —

Eigentümer), vitrina (Schaufenster), imposto (Steuer), vale
(Kassenanweisung), vale postal (Postanweisung), caixa postal
 (Postschliessfach), casaco (Jacke), tubarão (Haifisch, im
 Sinne für Schwarzhändler), remessa (Sendung), requerimen-
to (Gesuch), petição (Gesuch), confiança (Vertrauen), dicioná-
rio (Wörterbuch), editor (Verleger), editora (Verlag), prova
 (Korrekturbogen), amador (Amateur), profissional (Berufs-),
maternidade (Entbindungsheim), consultório (Sprechzimmer
des Arztes), instituto de beleza (Damensalon), lavanderia
(Wäscherei, Waschanstalt), caça (Jagd), representante (Ver-
treter), cirurgião (Chirug), dentista (Zahnarzt), parteira
(Hebamme), enfermeiro, enfermeira (Krankenpfleger, Kran-
kenschwester), lavadeira (Waschfrau), empregada (Dienst-
mädchen), guarda (Wächter), caçador (Jaeger), barbeiro
(Haarschneider, auch für einen Stümper, z. B. einen schlech-
ten Kraftfahrer, barbeiro!), ladrão (Dieb), bombeiro (Feuer-
wehrmann), benzedeira (Gesundbeterin, Quacksalberin).

Aus dem Verkehrswesen:
farol (Leuchtturm), fila (Reihe, Schlange) in der Fila stehen,
empresa (Verkehrs-, Transportunternehmen), expresso (Ex-
press, schnelles Fahrzeug), rápido (schnelles Fahrzeug), ho-
rário (Fahrplan, Arbeitszeit, Stundenplan), Praça-Auto (Taxi),
lotação (kleines Verkehrszeug für eine geringe Anzahl von
Fahrgästen), macadame i?) (Wegversteinung), makadamisie-
ren, movimento (Verkehr, Betrieb), parada (Haltestelle), fim
da linha (Endstation), choque (Zusammenstoss), barulho,
(Lärm, Krach), aeroporto (Flughafen), aerodromo (Flugplatz),
avião (Flugzeug), faixa is) (Streifen, Markierung zum Stras-
senübergang für den Fussgänger), condução (Fahrgelegen-
heit), cerração (Nebel), travessa (Querstrasse), quadra (Häu-
serblock, Ecke).

   17) nach dem schottischen Wegebau-Inspektor Mac Adam.
   18) Der Volksmund benennt auch so eine Strasse in Porto Alegre, im
oberen Stadtteil von Petrópolis.
                          — 106 —

Aus Haus und Hoi:
edifício (Gebäude), andar (Stockwerk), casa de aluguel
(Mietshaus),    apartamento     (Appartement,        Wohnung),
sala    de   jantar     (Esszimmer),  copa     (Speisezimmer),
dispensa    (Speisekammer),      dormitorio    (Schlafzimmer),
privada    (Toilette, Lokus),     porão    (Keller),   armário
(Schrank),     cristaleira (Glasschrank),     prateleira (Re-
gal), guarda-comida (Speiseschrank), quintal (kleiner, um-
mauerter Garten), lenha (Brennholz), mosquiteiro (Moskito-
netz), almoiada (Kopfkissen), corda (Schnur, Strick, Seil),
für ein casal (Ehepaar), für einen solteiro (Junggesellen),
lixo (Kehricht, Müll).

Aus Kirche und Schule:

arcebispo (Erzbischofi, bispo (Bischof), batina (Soutane, lan-
ger Rock des Geistlichen), missa (Messe), missa campal (Feld-
messe), promessa (Gelübte), confissão (Beichte), colégio (Gym-
nasium, höhere Schule), professor (Lehrer), lente (Universi-
tätsprofessor), catedrático (Inhaber eines Lehrstuhls), grupo es-
colar (Volksschule), primário (Volksschule), secundário (hö-
here Schule), superior (Universitätsausbildung), aula (Unter-
richt, Klasse), conferência (Vortrag), turma (Abteilung,
Schulklasse), reunião (Zusammenkunft, Sitzung, Konferenz),
boletim (Zeugnis), sabatina (Klassenarbeit), prova (Klassen-
arbeit), trabalho prático (Uebungsarbeit), aulas particulares
(Privatstunden), mata-borrão (Löschblatt), mapa (Landkarte),
tradução (Uebersetzung), versão (Uebersetzung), bolsa (Stipen-
dium), feriado (Feiertag, schulfrei), pasta (Büchertasche, Ak-
tentasche).

Aus verschiedenen Bereichen:
vizinho (Nachbar), namorado, namorada (Liebster, Schatz,
Liebchen), moreno, morena (dunkelbraun, dunkler Typ), ve-
reador (Stadtverordneter, Stadtrat), bobo (Dummkopf), burro
(Esel), principe (Fürst, Prinz), carteira de identidade (Perso-
nalausweis), mala (Koffer), aniversário (Geburtstag), baile
                              107   -

(Tanz, Ball, Vergnügen), registro (Eintragung, Waffenschein),
portátil (Erlaubnisschein zum Tragen einer Waffe), conto do
vigário (Schwindelgeschichte, Schwindel, Betrug), mentira
(Lüge), arrombamento (Einbruch), corrida (Wettrennen), inte-
rior (im Innern des Landes, auf dem Lande), centenário (Jahr-
hundertfeier), pronto (fertig, bereit), sotaque (Akzent, Klang-
färbung in der Aussprache).

Interjektionen und Exklamationen:

não há dúvida (zweifellos), graças a Deus (Gott sei Dank), pa-
rabéns (Glückwünsche), engraçado (komisch, unerhört), bar-
baridade (Gemeinheit), porcaria (Schweinerei), não vale a pena
(nicht der Mühe wert), é, sim (ja, jawohl), pois é, (ja, jawohl,
freilich), pois não (warum nicht? ja doch, gewiss), felicidade
(fviel Glück): isso (ja, gewiss), é duro (es ist schwer, hart).*

Portugismen in Redewendungen:

Heute hat's keine Aula (hoje não há aula).—Heute hat's keine
Kraft (für Strom; wörtl. Uebersetzung von força). — Ich bin
mit Eile (estou com pressa). Sie macht die erste Kommunion
(faz a primeira comunhão). Er wird fünfzehn Jahre machen
(vai fazer quinze anos). — Ich mache den Kaffee kochen (faço
ferver). — Ich will mit ihm keine Freundschaft machen (fazer
amizade). — Sie hat sich geheiratet (casou-se)- — Im Merkado
hat es viele Bankas. (Auf dem Markt gibt es viele Stände).
     Die Durchsicht des Anzeigenteils in einer grossen deutsch-
sprachigen Tageszeitung („Deutsche Nachrichten") erbrachte
folgende Ausbeute:
     Metallfüsse und sonstige Metallteile für padronisierte
Möbel zu verkaufen. — Lassen Sie Ihre Joias bei dem Fach-
mann alt auf neu umarbeiten... — Terrenos zu verkaufen.
Corretores am Ort... — Garage zu vermieten. Geeignet für
Oficina oder Depósito... — Konserven, Frios, Hühner... —
Reparaturen von Radios, Vitrolas und Televisão... — Em-
pregada für alle Hausarbeiten. . . — Junges Mädchen sucht
Stellung als Arrumadeira... — Grosser Spezial-Ausverkauf.
                          -   108Ol-

Profitieren Sie unsere Balkon-Offerten... — Gesucht wird ein
Porteirc, mit guten Referenzen, vorzustellen im Frigorífico . .
— Lojas, Armazéns zu vermieten mit gutem Depot, W.C.,
Tank, geeignet für Mercearia, Kurzwaren-, Eisenwaren-,
Fleischwaren-Geschäft, Apotheke oder anderen Geschäfts-
zweigen. Haben Caminhäo-Einfahrt. . . — Copeira gesucht für
gepflegten Haushalt... — 50 Contos werden gesucht... —
Loten mit Front zur schönsten Represa von. . . — Grundstücke
auf Teilzahlung. . . Gegenüber der Gasolinpumpe der Endsta-
tion des Omnibus Aeroporto. Angeschlossen dem Sindicato
dos Corretores de Imóveis... — Vermiete erstklassig gebau-
tes Haus mit Entrada, gr. Varanda, Salas... — Ebenerdiges
Wohnhaus mit Bad, Brause-Box, Copa, Dispensa... zu vermie-
ten . . . — Sehr guter Porão und komfortable Wohnung zu
vermieten. Der Porão hat Tür und gute Fenster nach der
Strasse. . . — Vermiete freistehendes Haus, enthält Besuch-
zimmer mit Kamin, gr. Esszimmer, 2 Schlafzimmer, Copa-
Küche, Bad, Despence u. Garage. . . — Eck-Sobrado zu ver-
mieten, mit Kontrakt und Fiador. Nähe Aeroporto... —
Perfekter Korrespondent offeriert sich für portug. und engl.
Korrespondenz. . . — Ausgezeichnete Grundstücke mit herr-
licher Panorama-Aussicht, gelegen in dem fortschrittlichsten
Stadtteil, mit prachtvollen Residenzen... — Zu verkaufen
grosse Palacete mit Piscina... — Haus zu verkaufen, zwi-
schen Omnibus- und Bondlinie, mit allem Komfort, Sala.. .
— Zu vermieten ausgezeichnete Villa, freistehend, enthält:
Living mit Lareira, Ess-Saal, vier Schlafzimmer; Copa-Küche
u.s.w. Kontrakt und Fiador. . . — Lotes an der Praia, neue
Loteamentos^ die schönsten, die Sie wohl sahen! Fahrt in Lu-
xus-Omnibussen und Mittagessen offeriert der Besitzer. Bitte
die Plätze bis Freitag zu reservieren...
     Auf einem Bericht mit dem Titel „Milhofest in Santa
Rosa", veröffentlicht in der Zeitung „Deutsche Nachrichten",
São Paulo:
     Jede Stadt feiert das Datum ihrer Gründung. Jede Stadt
ist stolz auf die Höhepunkte ihrer Geschichte.   Santa Rosa
erlebte am 25. Juli sein Milhofest, vom Präsidenten der Re-
                             — 109 —

publik offizialisiert, mit Staatsmitteln subventioniert. — Al-
les strebte in die Neustadt, wo die Ausmasse des Quarteis
festgelegt wurden, die einer Praça, ein imposantes Gebäude,
in dem die Präfektur ihren zukünftigen Sitz haben würde.
„Sind das wirklich Pflüge?" . .. diese discus? „Sim, Senhor,
das sind die modernsten ihrer Art." „ . . und ist das wahr, o
Sr., dass diese Pflüge zehn Quart am Tage umreissen?" „Na-
türlich." Ein zufriedenes Aufleuchten ging über sein schwar-
zes Gesicht: „Ah, nun bin ich glücklich. Jetzt kommt noch
mal für uns die goldene Sonne Zeit. Wisst Ihr, Senhor, ich
hab' sieben Kinder zu ernähren und verdiene kaum 25 Cru-
zeiros am Tag. Und der Reis kostet 9 Cruzeiros. Ah, graças a
Deus, jetzt wird es anders. Die Discus . . . são da Fabrica ale-
mã, não é?" "Não, vizinho, das sind echte brasilianische Dis-
cus." — „Vizinho," sage ich und bemühe mich um eine wür-
dige Haltung: „Sie kennen doch das Wort Deus é brasileiro;
seht, Mann, wenn Ihr den Glauben nicht verliert, dann wird
der Reis schon billiger werden..." Tief Atem holend, mur-
melte er noch einmal wie zu sich selbst: „Agora sim, jetzt
wird der Reis billiger und die schwarzen Bohnen und ein biss-
chen Xarque wird's dann auch mal wieder geben..."
     Aus: „Die Geschichte eines Sturzes" von Monteiro Loba-
to, aus der Skizzensammlung "Cidades Mortas", übersetzt von
Dr. R. Low 19) ;
     Nur der Tod wirft von Zeit zu Zeit in die leere Büchse
des Erlebens den verwitterten Vintem eines armen an Alters-
schwäche gestorbenen Fischers oder den Tostão einer
Person von Stand, eines Collectors de Rendas, Fiscais oder
Postagenten. — Das Getuschel der bösen Zungen, sei es im
Familienzirkel, sei es in der Vende des José Inchado (Stell-
dichein der kleinen Leute) oder in der Botica zum goldenen
Hai (Treffpunkt der höheren Gesellschaft), musste damit vor-
lieb nehmen... — Nun wird der Promotor die schmetternde
Arie der Anklage singen; der Zézéca Estéves, der Solicitador,
wird die „Verrückte von Albano" zum Vortrag bringen als

   19) veröffentlicht Im Kalender der „Serra-Post"   für das Jahr 1926,
S. 46—52.
                            -   110   -

Verteidigung. — Erinnern Sie sich, Compadre, jener Jury,...
— Der Pedro Intanha hatte einen Wortwechsel mit dem Ma-
jor Vaz, verlor den Kopf und nannte ihn "estupor" (Dumm-
schädel). — Der Uebeltäter zeichnete in der Luft einen kunst-
vollen verschlungenen Schnörkel, der des Vereadors Gleich-
gewicht erschütterte... — Der Escrivão flüsterte mir ins
Ohr, dass es immer so war. — Ich las: „Herr Dr. Juiz, tun Sie
uns entschuldigen, aber verurteilen den Kerl zur höchsten
Strafe (no gráo máximo)...". Die Session ist aufgehoben!
Der Cabo und die Soldaten begaben sich auf die Suche.
     Aus dem „Riograndenser Musterreiter" -"):
     Trotzdem die Kommission sogleich ihre Arbeit begann,
konnte das Buch nicht bis Weihnachten 1911 fertiggestellt
werden, da die allseitige Mitarbeit der Mitglieder com pacien-
cia betrieben u. somit die Herausgabe auf die lange Bank ge-
schoben wurde -1). — Später etablierte er mit N. Lammers ein
Fazendas-Geschäft, das er aber, weil unrentabel, rasch liqui-
 dierte22). — Auch ein Vereinsabzeichen: eine silberne Pla-
 kette, die Initialen M. C. tragend, mit blauweisser Schleife
 versehen, wurde angeschafft (das Protokoll nennt sie
 „Schappe") 23).
       Für die Damen gibt es auch liqueur oder Wasser mit Him-
beersaft und Doce, das heisst süsses Backwerk 21). — Man gibt
für die ganze Nacht von einem Patação, das heisst 2 Milreis
U Milreis = 1 Mark 25 Pf.) aufwärts23) — . . . von wo er
den Kundenkreis in unserer Fronteira auf ausgedehnten Rei-
sen zu besuchen hatte 26). — . . . in einem verfallenen Sobra-
d o . . . 27). — Eben steckt der Neger sich einen bleistiftlangen
cigarro de palha (Maisstrohzigarette) an 28 j
     Den Brasilianismen sind im Musterreiterbuch meistens die

   20) Herausgegeben vom "Musterreiter-Club" in Porto Alegre,   Staat
Rio Grande do Sul, Brasilien, Porto Alegre, 1913, 192 S.
   21) aus der Vorrede zum Musterreiter.
   22) Musterreiter, S. IX.
   23) Musterreiter, S. 5.
   24) Musterreiter, S. 13.
   25) Musterreiter, S. 19.
   26) Musterreiter, S. 37.
   27) Musterreiter, S. 79.
   28) Musterreiter, S. 95.
                              — Ill —

entsprechenden Erklärungen beigegeben, wahrscheinlich zum
besseren Verständnis für den deutschen Leser ausserhalb von
Brasilien:
     peão (Knecht), troco (Wechselgeld), seccos und molhados
(Trockenes und Nasses), potreiro (grosser mit Draht umzäum-
ter Weideplatz), acampamento (Lager), partidas (Streifkorps),
trabucos (Sattelpistolen), pampeiro (Sturm), tropeiro (Maul-
tiertreiber), bombachas (Pluderhosen), Milhobrot (Maisbrot),
cachaça (Zuckerrohrschnaps),     bolaxas     (Schiffszwieback),
capão (Waldinsel auf dem Camp), saráu Tanz,        Picapaos 29)
(Regierungstruppen), Maragatos (Revolutionäre),         caboclo
(Halbindianer), vendinha (kleines Kaufhaus).
    An Tautologismen verzeichnet der Musterreiter:
    Pois é — natürlich, certamente — gewiss, é, sim, se-
nhor — jawohl, pois não — warum nicht? sirva-se senhor
bedienen Sie sich!
     Gesprächsproben aus dem Musterreiter-Buch:
     „te logo, Wilm, pass bem! — Ja, wenn du meinst —". —
„Ja, ja, das mit der Sprache ist die pure Verdade," sagte ein
São Leopoldenser Kaufmann, „besonders Zahlen versteht der
Lorenz schlecht; wenn ich 5 Peças Schita bestelle, sendet er
infallivelmente por minimo 10." „Sing Senjor, Herr Farben-
echt, das ist nun einmal so, ich bin resolviert Sie einige
pekene Reisen machen zu lassen. Sing Senjor, Sie nehmen un-
serm Herrn Ledermund, mais oh menus, die alten Pikaden ab,
wir haben dort eine boa Fregesia, sing Senjor, Herr Leder-
mund soll nach Kaschwere, Strehle und andere Plätz gehen,
und neue Turen arrangschieren, noh aeh. Ihre Reise ist kwasi
nada, kwalker Kind könnte sie machen. Naturalmente müs-
sen Sie, wenn Konkurrenten auf der Tur sind, semper na
ponta sein, kleine Spesen, fix einkassieren, muito dinjero ist

   29) Musterreiter, S. 44: Picapaos nannten die „Roten" ihre Gegner
nach den einläufigen Vogelflinten, mit denen deren freiwillige "Patrio-
tas oft ausgerüstet waren. Auch der Spottname "Calombos" wurde für
Regierungstruppen    gebraucht;  dies bezeichnet eine kurzhalsige Rasse
Rindvieh, der jene — der Sage nach — beim Schlachten wegen bessern
Fleischgeschmacks den Vorzug gaben. Die Bezeichnung "Maragatos" für
die „Roten" bedeutet „Spitzbuben".
                              -   112Ol-

bei mir das primaerschte, was ich sehn will, viele Fakturen,
mas nur an ff Frigesen. Dass Sie mit grösster Promptigkeit
reisen, aber naturalmente alle Kunden besuchen und wenig-
stens die Muster zeigen, ist certo. Beng klaro míissten Sie nach
Ihrer Rückkehr Ihre naturalmente liegengebliebene Arbeit in
den Büchern nachholen. Finalmente ist das poka poisa. Von
Ihrem monatlichen Gehalt von 60$ ziehe ich Ihnen nichts ab,
entende, ich will Ihnen sogar noch 4$ Reisespesen per Tag
geben, uma koisa muito bong, noh aeh, so dass Sie sich in
poko tempo eine schöne Oekonomie machen können. Das
dient Ihnen, noh aeh? Sing Senhor, das wäre tudo; eng dong
até manjang." 30).
     Portugiesische Spracheinflüsse im Werk des bekannten
Heimatdichters Ernesto Niemeyer: „Die Ereignisse folgen sich
schnell, und sie sind so wichtig, dass ich meinen Besuch bei
Ihnen noch aufschieben muss " 3 1 ). Da Niemeyer das Verb
„folgen" an einer anderen Stelle wiederum als reflexives ge-
braucht, kann es sich kaum um einen Druckfehler handeln:
„Die Umarmung, die raschen, heissen Worte, die Küsse, alles
folgte sich so schnell, dass er es wie in Betäubung geschehen
liess." 32). Hier hat die reflexive Verbform "seguir-se" bei Nie-
meyer Pate gestanden: Os acontecimentos seguem-se rapida-
mente. Die Redensart: „Ich sitze wie auf glühenden Kohlen"
erscheint bei Niemeyer: „Ich stehe wie auf Kohlen." 3S). Ver-
mutlich beruht sie auf dem portug. Sprachbild: "Eu estou
como que sobre brasas".
     Die zu diesem Thema gemachten Ausführungen erheben
keineswegs das Prädikat der Lückenlosigkeit. Sie sollten le-
diglich die fliessenden Erscheinungsformen im brasilianischen
Sprachraum festhalten. Aus dem Schrifttum zur deutschen
Umgangssprache in Brasilien konnte nur ein Bruchteil heran-
gezogen werden. Der aufgezeigte Anteil der Landessprache an
der deutschen Tagessprache konnte nur die gebräulichsten

  30) Musterreiter, S. 135 f.
  31) Niemeyer, Ernesto: Solidor's Frauen-Ideal, ein brasilianischer R o -
man, S. 131.
  32) Niemeyer, Solidor's Frauen-Ideal, S. 143.
  33) *Ti-»meyer, Solidor's Frauen-Ideal, S. 106.
                         — 113 —

Wörter erfassen, in der Meinung, dass sie überall in gleichem
Grade Gültigkeit haben. Zu einer erschöpfenden Darstellung
des Problems sind Einzelstudien lokalen und regionalen Cha-
rakters als Vorarbeiten für eine Gesamtschau, für ein Hand-
buch der deutschen Sprache in Brasilien, die Voraussetzung.

                 Bibliographie zum Thema.

Campos, Custodio F. de, Falares Blumenauenses, in: Centená-
     rio de Blumenau 1850-1950, Blumenau 1950, S. 373-386-
         Die Arbeit enthält, neben einer Einführung, eine
      Aufstellung, in alphabetischer Anordnung, der Wörter
      zu diesem Thema mit genauen Quellenangaben im
      Schrifttum.
Low, U., Neues Sprachgut und Sprachunsitten bei den Deut-
      schen Rio Grandes, in: Serra-Post Kalender, Jhrg. 1927,
      Ijuhy — Santo Angelo, S. 97—107.
         Der Aufsatz bietet viel sprachliches Material, meist
      regionalen Charakters, das später auch von Oberacker
      und Willems aufgenommen wurde.
Oberacker, C.H., Vocabulário de palavras portuguesas que os
      descendentes de colonos alemães acolheram na língua
      vulgar, in: Sociologia, Vol. 1, Nr. 3, São Paulo 1939,
      S. 96—104.
Schaden, Egon, Aculturação lingüística numa comunidade ru-
      ral, in: Sociologia, Vol. IV. Nr. 3, São Paulo, 1942,
      S. 268—283. Neudruck davon in: Jornal de Filologia,
      Vol. I., Nr. 1, São Paulo, 1953; auch als Separat-
      druck, 18 S.
          Diese Schrift ist ein wertvoller wissenschaftlicher
      Beitrag zur Sprache in São Bonifácio, Santa Catarina.
       Das hier zusammengetragene Verzeichnis besteht aus
       450 Termini.
Willems, Emilio, Assimiliação e populações marginais no Bra-
       sil, in: Bibliotèca Pedagógica Brasileira, Série 5, Vol.
       186, Companhia Editora Nacional, S- Paulo, 1940, 343 S.
          Die Seiten 187—207 umfassen das Kapital über die
                         -   114Ol-

      Sprache, mit einer Aufstellung, in alphabetischer Rei-
      henfolge, von 378 Wörtern.
Willems, Emilio, A aculturação dos alemães no Brasil, in:
      Bibliotèca Pedagògica Brasileira, Série 5, Vol. 250,
      Companhia Editora Nacional, São Paulo, 1946, 609 S.
        Zum Sprachproblem nimmt der Autor auf den
      S. 274—322 Stellung, in ausführlicherer Form als im
      oben zitierten Werk.
           An Arbeiten, teilweise auch älteren Datums, die
         dem Verfasser nicht erreichbar waren, sind zu
         nennen:
Büchler, G.A., Verdeutschungsheft, Blumenau 1915.
Morais, Luiz Carlos de, Vocabulário Sul-Rio Grandense, Por-
      to Alegre, 1935.
Wörterbuch für Deutsche Einwanderer, São Leopoldo, 1882.
