Michael Wögerbauer

        DIE GESCHICHTE DER PRAGER ZEITSCHRIFT
       „DER KRANZ“ (1 820- 1 824) UND DAS SCHEITERN
          IHRER NACHFOLGEPROJEKTE „ELPORE“,
              „DER PILGER“ UND „BOHEMIA“

Der Aufschwung der Unterhaltungszeitschriften nach den Napoleonischen Kriegen
ist in Böhmen mit den Namen einer relativ begrenzten Anzahl von Verlegern und
Schriftstellern verbunden. Zwei der bis 1823 wichtigsten in Prag tätigen Männer
waren Vaclav Rodomil (Wenzel Richard) Kramerius (1792-1861) und Sebastian
Willibald Schießler (1791-1867), die 1821 gemeinsam die Zeitschrift „Der Kranz,
oder: Erholungen für Geist und Herz“ begründeten.1 Unter den späteren Heraus-
gebern Wolfgang Adolf Gerle (1781-1846) und Karoline von Woltmann (1782-1847)
wurde „Der Kranz“, der bis Juni 1824 erschien, zu einem wichtigen Organ für junge
böhmische Schriftsteller wie Joseph Wenzig, Karl Egon Ebert, Alois W. Swoboda,
Karl Herloßsohn, Rudolph Glaser und andere. Er spielte eine bisher von der For-
schung2 kaum beachtete Rolle bei der Öffnung der Literaturen Böhmens gegenüber
ausländischen Einflüssen, namentlich bei der Rezeption Byrons und Goethes.3
   Im Folgenden wird die bislang nicht systematisch aufgearbeitete Geschichte des
„Kranzes“4 aus bisher unbekannten Akten dargestellt,5 wobei folgende Fragen be-

1 Vollständige Exemplare des „Kranzes“ finden sich unter anderem in Wien in der Österrei-
  chischen Nationalbibliothek (Sign. 31D21) und der Wiener Stadt- und Landesbibliothek
  (Sign. B53621), in Prag in der Národní knihovna (Nationalbibliothek, Sign. 52B52). - Eine
  gute bibliographische Übersicht samt Abdruck der Vorreden zu den einzelnen Jahrgängen
  bietet Estermann, Alfred: Die deutschen Literatur-Zeitschriften 1815-1850. Bibliographien
  - Programme - Autoren. Bd. 3. 1820-1824. Nendeln 1977, 104 (Nr. 3.55).
  Neben kurzen Erwähnungen in diversen literaturhistorischen Überblicken beschreiben
  den „Kranz“ näher: Wögerbauer, Michael: Die Prager Zeitschrift „Der Kranz“ (1821-1824).
  Eine Monographie. Wien 1997 (Diplomarbeit, Typoskript) noch ohne die hier publizierten
  Forschungsergebnisse. - Przedak, Alador G.: Geschichte des deutschen Zeitschriften-
  wesens in Böhmen. Heidelberg 1904, 145-150. - Munzar, Jiří: Zu einigen Prager deutsch-
  sprachigen Zeitschriften aus dem ersten Drittel des 19. Jahrhunderts. In: brücken. Ger-
  manistisches Jahrbuch DDR-ČSSR 1985/86. Prag 1986, 100-106. - Janíčková, Jaroslava:
  Manželé Woltmannovi v Cechách za napoleonských válek [Das Ehepaar Woltmann in
  Böhmen während der Napoleonischen Kriege], In: Janua 4 (1998) 7-16.
  Castle, Eduard: Goethe im „Kranz“. Zur Geschichte der Goethe-Verehrung in Böhmen. In:
  Chronik des Wiener Goethe-Vereins 33 (1922) 13-21.
4 Das inhaltliche Profil der Zeitschrift wird in einem Abschnitt der vorliegenden Arbeit kurz
  charakterisiert. Eine gründlichere Darstellung, die auch einen Vergleich mit anderen Zeit-
  schriften erfordert, bleibt einer eigenen Studie Vorbehalten.
5 Es handelt sich vor allem um den Schriftverkehr des Präsidiums des Böhmischen Landes-
  guberniums, der sich heute im Prager Nationalarchiv, Standort Milady Horákové (Národní
  archiv, Praesidium Gubernii, NA, PG) befindet. Den Mitarbeitern des NA sei für ihre
  hervorragende Leserbetreuung gedankt. - Während der letzten Korrekturen an dieser Studie

Bohemia 45 (1) 2004 132-165
              Wögerbauer: Die Geschichte der Prager Zeitschrift „Der Kranz              133

antwortet werden sollen: Warum gründete Václav R. Kramerius als Herausgeber-
Verleger tschechischsprachiger Periodika im Jahre 1821 eine Unterhaltungszeit-
schrift in deutscher Sprache? Welchen Platz nahm „Der Kranz“ in der Prager Zeit-
schriftenlandschaft ein? Wie war es möglich, dass die Herausgeber dieser Zeitschrift
jährlich wechselten, was jede Kontinuität verhindern musste? Und wie kam es zu
dem raschen Ende des „Kranzes“ im Juni 1824, als dieser inhaltlich besser war als je
zuvor?
   In der Endphase und im unmittelbaren Anschluss an die Einstellung der Zeit-
schrift planten die Herausgeber unabhängig voneinander die Gründung von Zeit-
schriften, die konzeptionell als Fortsetzungen des „Kranzes“ angesehen werden
können. Das Scheitern dieser der Forschung bisher unbekannten Projekte schon in
der Planungsphase steht im Zusammenhang mit dem Ende des „Kranzes“ und wird
deshalb mit in die Darstellung aufgenommen. All diese Bemühungen, die letztlich
erfolglos blieben, illustrieren anschaulich, welche Hürden eine Zeitschrift von Seiten
der k. k. Behörden zu überwinden hatte, bevor sie die ihr zugedachte Funktion,
Medium für verschiedenste Formen von Öffentlichkeit zu sein, erfüllen konnte.
Diese Schwierigkeiten sind für die franziszeische Epoche in der Habsburgermon-
archie und besonders in Böhmen zwar oft konstatiert und schematisch wiederholt,
aber noch zu wenig in Einzelstudien erforscht worden. Die vorliegende, thematisch
eng gefasste Studie leistet somit einen Forschungsbeitrag zu den literarischen und
kulturpolitischen Verhältnissen um 1820 in Prag und Wien.


                                        Einleitung
Die Chancen, in Österreich eine Erlaubnis zur Herausgabe einer Zeitschrift zu
bekommen, waren im zeitlichen Umfeld der Franzosenkriege schlecht. Darüber hin-
aus gab es in Böhmen diesbezüglich kaum eine Tradition; Versuche, Zeitschriften
herauszugeben, erwiesen sich oft als sehr kurzlebig, und es gab lange Jahre, in denen
in Böhmen überhaupt keine Zeitschriften erschienen.*6 Der
                                                       * * *hieraus
                                                             *      folgende Mangel
an erfahrenen Herausgebern und Schriftstellern hatte zur Folge, dass oft ein und
dieselbe Person als Verleger, Herausgeber und Redakteur fungierte. Bestand und
Fortbestand eines Periodikums waren somit in hohem Maße von Einzelpersonen
und deren Schicksal abhängig.
   Unter dem Leitziel der Restauration des aufgeklärten Absolutismus duldeten die
staatlichen Aufsichtsbehörden in der Monarchie nur ungern Medien, die geeignet


   wurde ich auf einen kurzen Artikel zum hundertjährigen Jubiläum der „Bohemia“ aufmerk-
   sam, der auf der Kenntnis derselben Quellen beruht, diese aber nicht zitiert. Vgl. Weber,
   Ottokar: Die Gründung der „Bohemia“. Nach Akten des Archivs im Ministerium des Inne-
   ren in Prag. In: Bohemia vom 30.1.1927, Beilage zur Jahrhundert-Ausgabe der Bohe-
   mia, 1.
 6 Przedak bestätigt, dass z. B. zwischen 1806 und 1810 überhaupt keine Zeitschriften, son-
   dern nur die „Prager Oberpostamtszeitung“ und die „Prager Neue Zeitung“ (eingestellt am
   28.6.1808; vgl. NA, PG 1807-1810, 16/173, Akt 610779-1810) erschienen. Kramerius’
   tschechische Zeitung wäre noch zu ergänzen. Vgl. Przedak: Zeitschriftenwesen 184 (vgl.
   Anm. 2). - Erst ab 1812 wurden vermehrt neue Zeitschriften gegründet. Vgl. ebenda 174.
134                               Bohemia Band 45 (2004)

waren, das Entstehen einer öffentlichen Meinung zu fördern. Zeitungs- und Zeit-
schriftenprojekte mit auch nur andeutungsweise politischem Inhalt wurden daher
nur genehmigt, wenn man sicher sein konnte, dass sich Herausgeber und Redakteure
dem Kaiserhaus gegenüber politisch absolut loyal verhielten. So lässt sich das
Uberwiegen von Unterhaltungszeitschriften zumindest zum Teil erklären. Doch den
k. k. Bücherrevisionsstellen war es ein Leichtes, auch in reinen Unterhaltungszeit-
schriften „Anstößiges“ zu finden. Ein ganzer Apparat von Redakteuren, Zensoren,
Administrations- und Polizeibeamten investierte Zeit und Arbeitskraft in den klein-
lichen Kampf um inhaltliche Varianten, die der heutige Leser kaum noch voneinan-
der unterscheiden kann.
   Wenn der Eindruck der bisher von mir vor allem für den Raum Böhmen gemach-
ten Stichproben nicht trügt, spielten auf der Seite der Zensur einzelne Personen eine
ebenso wichtige Rolle wie in den Redaktionen. Nicht wenige Zeitschriftenprojekte
gingen weniger an den gesetzlichen Regelungen als zum Beispiel an der Missbilli-
gung des Präsidenten der Polizeihofstelle, Josef Graf Sedlnitzky, zugrunde.7 Der
Name des Polizeipräsidenten ist hier deswegen von Bedeutung, weil in der Folge
dargestellt werden soll, dass es in vielen Fällen Sedlnitzky persönlich war, der das
milde Urteil seiner Beamten, die häufig spätaufklärerisch-liberal gesinnt waren, in
sehr scharfer Weise rügte, rückgängig machte und nicht nur den Autor der beanstan-
deten Texte, sondern auch den Herausgeber des Publikationsorgans und schließ-
lich auch den Zensor zur Verantwortung ziehen ließ. Dass die Bestraften von dem
relativ liberalen Landesgubernium verteidigt wurden und oft gute Gründe für ihr
Vorgehen angaben, konnte nur selten etwas am Ausgang des Verfahrens ändern.
Möglicherweise spielten auch Konkurrenzverhältnisse zwischen den Zentral- und
den Provinzbehörden eine Rolle.8
   Als dritter wichtiger Faktor kommt für periodische Druckschriften die allgemein
schlechte wirtschaftliche Lage hinzu, die die Herausgabe von und das Schreiben für
Zeitschriften als einzige Alternative für Verleger und Literaten erscheinen ließ; vom
Publizieren von Büchern konnte man kaum leben. Wegen der schwachen Kaufkraft
der Leser, die Zeitgenossen immer wieder anführten und die durch wissenschaftliche
Untersuchungen auch belegt wird,9 warfen jedoch auch Zeitschriften nicht den


7 Einen entscheidenden Anfang in der Archivforschung hat gemacht: Volf, Josef: Z dějin
  nevydaných novin [Zur Geschichte nicht herausgegebener Zeitungen]. In: Časopis Národ-
  ního Musea 97 (1923) 287 und ders.: Dějiny novin a časopisů. I. Do roku 1848 [Geschichte
  der Zeitungen und Zeitschriften. I. Bis zum Jahr 1848], In: Československá vlastivěda 7
  (1933) 391-436.
8 Umgekehrt förderte Graf Sedlnitzky aber auch Unternehmungen, von denen er annehmen
  konnte, dass sie den Staatsinteressen dienten, wie dies z.B. bei Josef Dobrovskýs alt-
  kirchenslawischer Grammatik „Institutiones linguae slavicae dialecti veteris“ der Fall war.
  Das Interesse, das hinter der Genehmigung dieser Publikation stand, war, die akademi-
  sche Lehre von jeglichem russischen Einfluss freizuhalten. Vgl. Volf, Josef: Policejní ministr
  Sedlnitzky a Dobrovského „Institutiones“ [Polizeiminister Sedlnitzky und Dobrovskýs
  „Institutiones“]. In: Slavia. Časopis pro slovanskou filologii 11 (1932) H. 3-4, 561-564.
  So spricht z.B. Nusser von „enorm hohen Buchpreisen“ noch zu Beginn des 19.Jahr-
  hunderts. Vgl. Nusser, Peter: Trivialliteratur. Stuttgart 1991, 22. - Auch Ducreux erwähnt,
                Wögerbauer: Die Geschichte der Prager Zeitschrift „Der Kranz               135

erhofften Gewinn ab, so dass in diesem harten Wettbewerb nur wenige Blätter über
mehrere Jahre bestanden. Eine solche Ausnahme war etwa Wilhelm Hebenstreits
„Wiener Moden-Zeitung und Zeitschrift für Kunst, schöne Literatur und Theater“
(1816-1848), auch unter dem Titel „Journal des Luxus und der Moden“ bekannt,
oder auch „Der Sammler“, der schon seit 1808 in Wien erschien. Andere Zeitschrif-
ten, wie Carl-Christian Andres „Hesperus“ (1809-1832)10 oder der von Alexander
Brann herausgegebene „Kronos“ (1812-1846) wurden nach einiger Zeit in andere
deutschsprachige Staaten verlagert, wo sie, von der Zensur weitgehend unbehel-
ligt, weit länger erschienen als die Mehrzahl der Blätter in der Habsburgermon-
archie.
   Tschechischsprachigen Zeitschriften erging es nicht besser, im Gegenteil; zu-
dem war ihre potentielle Leserschaft aus sozialen und geographischen Gründen um
einiges geringer und weiter verstreut; auch hier kennen wir jedoch erfreuliche Aus-
nahmen. Der Verlag, der sich am meisten um die volkstümliche Lektüre in tsche-
chischer Sprache („lidové čtení“) verdient gemacht hat, war bekanntlich der
Kramerius’sche. Václav Matěj (Wenzel Mathias) Kramerius, der Verleger und Grün-
dungsherausgeber der Zeitung „Krameriusovy vlastenecké noviny“ (Kramerius’
vaterländische Zeitung) starb 1808. Seine erblindete Witwe Genofeva übernahm
Zeitung und Verlag und wurde bald schon von ihrem Sohn, Vaclav Rodomil Krame-
rius, unterstützt. Beide begannen, vor allem aktuelle Bücher - z.B. über Napoleon -
zu drucken,*11 und auch die „Vlastenecké noviny“ wurden bis 1826 weitergeführt.
Wie aus Archivmaterialien ersichtlich ist, versuchten sie um 1816 wiederholt, die
Erlaubnis zur Herausgabe einer politischen Zeitung zu bekommen - ein Versuch,
der zum Scheitern verurteilt war.
   Als V. R. Kramerius schließlich begann, teilweise zweisprachige Unterhaltungs-
zeitschriften ins Leben zu rufen, war er in Prag bei weitem nicht mehr der Einzige,
der versuchte, mit einer Mischung aus Unterhaltung und Bildung ein breiteres Publi-
kum zu erreichen,12 aber doch einer der wenigen, die deutsch- und tschechisch-
böhmische Leser ansprachen. Zu Karl Eduard Rainolds „Hyllos“ (1819-1821), der
angeblich im ersten Halbjahr 1821 von Kramerius geleitet wurde,13 gab Kramerius


     dass Bücher nur sehr langsam billiger wurden. Vgl. Ducreux, Marie-Elizabeth: Kniha a
     kacířství, způsob četby a knižní politika v Čechách 18. století [Buch und Ketzertum,
     Lektürearten und Buchpolitik im Böhmen des 18. Jahrhunderts]. In: Pokorná, Zuzana
     (Hg.): Česká literatura doby baroka. Sborník příspěvků k české literatuře 17. a 18. století
     [Die tschechische Literatur der Barockzeit. Sammelband zur tschechischen Literatur des
     17. und 18. Jahrhunderts]. Praha 1994, 61-74.
10   Vgl. Munzar: Zu einigen Prager deutschsprachigen Zeitschriften 101 (vgl. Anm. 2).
11   Wurzbach, Constantin von: Biographisches Lexikon des Kaiserthums Österreich, enthal-
     tend die Lebensskizzen der denkwürdigen Personen, welche 1750-1850 im Kaiserstaate und
     in seinen Kronländern gelebt haben. Bd. 13. Wien 1865, 124.
12   Ein Blick in den Band 9 von Goedekes „Grundriß“ zeigt, dass mit dem Ende der Napo-
     leonischen Kriege die Zahl der Almanache und Zeitschriften schnell zunahm. Goedeke,
     Karl: Grundriß zur Geschichte der deutschen Dichtung aus den Quellen. Dresden 1884.
13   Das konstatiert Przedak, erbringt aber keinen Nachweis für diese Behauptung. Vgl. Prze-
     dak: Zeitschriftenwesen 145 (vgl. Anm. 2). - Laiske gibt Jan Hýbl als Herausgeber für die
     Jahre 1820-1821 an. Vgl. Laiske: Časopisectví 51 (vgl. Anm. 16). - Als Herausgeber wird im
136                               Bohemia Band 45 (2004)

1820 unter dem Titel „Hyllos. Dobrozvěst“ (Die Frohbotschaft) ein tschechisches
Schwesterblatt heraus, das teilweise eine Übersetzung des „Hyllos“ war, teilweise
selbstständige Beiträge beinhaltete. Kramerius’ eigene Zeitschrift „Cechoslav“ (Der
böhmische Slawe, 1821-1825)14 soll immerhin eine Auflage von 800 Stück erreicht
haben.15 Im Jahr 1822 hatte sie eine Beilage mit dem Titel „Erheiterungen für gebil-
dete Leser“. Deutsch erschienen in Prag auch die vom Gymnasial-Studiendirektorat
Böhmen herausgegebene Lehrerzeitschrift „Kratos“ (1819-1821, Red. Karl Kauba),
Sebastian Willibald Schießlers „Unterhaltungen für gebildete Leser“ (1818-1819) und
Andres langlebiger „Hesperus“, der freilich 1822 nach Stuttgart wechselte.16

 Vorgeschichte und Gründung der Zeitschrift „Der Kranz“ durch V. R. Kramerius
Zur Vorgeschichte des „Kranzes“ gehört die schon genannte Zeitschrift „Hyllos.
Vermischte Aufsätze, belehrenden und unterhaltenden Inhalts“, die von 1819 bis
Juni 1821 von Karl E. Rainold in Prag herausgegeben wurde. Es handelt sich dabei
um dem späteren „Kranz“ äußerlich sehr ähnliche Bände, in einem allerdings klei-
neren Quartformat, gedruckt auf ähnlichem Papier und in ähnlicher Aufmachung.
„Hyllos“ hatte einen festen Stab von Mitarbeitern, zu dem einige Größen des da-
maligen Prager literarischen Lebens gehörten.17 Auffallend ist der topographisch-
landeskundliche Schwerpunkt. In jeder Nummer finden sich illustrierte Beschrei-
bungen böhmischer Landkreise, für die man sich bemühte, alle Ortschaften mit
ihrem tschechischen und deutschen Namen genau aufzulisten, ferner historische
Abhandlungen auch zu Sagen und schließlich wissenschaftliche Artikel über Fragen
des Judentums in Böhmen. Attraktiv für das Bildungsbürgertum wurde die Zeit-
schrift durch den Abdruck zahlreicher Musikstücke. Einen Zusammenhang mit dem
„Kranz“ legen aber nicht nur Äußerlichkeiten nahe, sondern auch Przedaks Hin-
weis, Rainold habe Ende 1820 nach dem Tode Johann Heinrich Dambecks die



   „Hyllos“ selbst Rainold angegeben, woraus man schließen kann, dass Kramerius bestenfalls
   Redakteur war. Man vergleiche unten die Aufteilung von Herausgeber und Redakteur im
   „Kranz“ bis August 1821.
14 Die Zeitschrift erschien erstmals 1820 als eine Art Feuilletonbeilage zu den „Vlastenecké
   noviny“. Vgl. Jakubec, Jan: Dějiny literatury české II: Od Osvícenství po družinu Máje
   [Geschichte der tschechischen Literatur II: Von der Aufklärung zur Gruppe Máj]. Praha
   1934,259. - Dieser Anfang ist aufschlussreich, denn er zeigt, wie Publikationsorgane bereits
   existieren konnten, bevor sie als eigenständige Zeitschriften gegründet wurden. Vgl. die
   Anfangszeit des „Kranzes“ im Jahre 1820.
   Dass die Auflagen der tschechischsprachigen Zeitungen nicht niedrig sein mussten, bezeugt
   ein Bericht des Oberstburggrafen Franz Graf Kollowrat an den Kaiser, in dem berichtet
   wird, die Zahl der Abnehmer des „Cechoslav“ belaufe sich „gegenwärtig“ auf 800. Vgl. NA,
   PG 1821-1825,16/14, Nr. 96/4. Franz Graf Kollowrat, Oberstburggraf, an SM Franz I. vom
   9.6.1820.
16 Laiske: Časopisectví Nr. 270 (vgl. Anm. 2).
17 Zu nennen sind als Rainolds wichtigster Mitarbeiter Wenzel Franz Welleba, ferner Prof.
   Johann Heinrich Dambeck, Ignatz Cornova, Karl Agnell Schneider, Joseph Adolf Hanslik
   und ab 1820 sehr intensiv Wilhelm Marsano und Wilhelm Ernst Gautsch. Auch Heinrich
   Clauren veröffentlichte in der Zeitschrift „Hyllos“ 1819 einen Prosatext.
               Wögerbauer: Die Geschichte der Prager Zeitschrift „Der Kranz         137

Redaktion des „Hyllos“ niedergelegt und Kramerius habe diese für das erste Halb-
jahr 1821 übernommen.18 Der „Kranz“ erschien offiziell direkt im Anschluss daran
ab dem zweiten Halbjahr 1821. Umgekehrt findet sich in der Zeitschriftenbiblio-
graphie von Miroslav Laiske die Angabe, dass Kramerius’ tschechisch erscheinender
„Dobrozvěst. Národní časopis k čtení užitečnému a kratochvilnému“ (Nationale
Zeitschrift zur nützlichen und kurzweiligen Lektüre, 1819) zumindest mit dem
„Hyllos“ verwandt sei.19 Przedak gibt an, Jan Hýbl habe 1820 eine tschechische
Version des „Hyllos“ redigiert.20 Und dass in einem kulturell so kleinen Raum wie
Prag nicht nur dieselben Autoren an „Hyllos“ und „Kranz“, sondern auch an tsche-
chischen- und deutschsprachigen Zeitschriften mitwirkten, macht die Lage zwar
noch undurchschaubarer - alle Indizien weisen aber schließlich darauf hin, dass es
derlei Kontinuitäten gab, die vor allem durch Personen gesichert wurden. Wie eine
solche Kontinuität entstehen konnte, werden wir unten anhand der Nachfolge-
projekte des „Kranzes“ sehen.
   Kramerius entschloss sich also - vermutlich aus wirtschaftlichen Gründen - auch
eine rein deutschsprachige Zeitschrift herauszugeben. Eine solche gründete er 1821
unter dem Titel „Der Kranz“. Der k. k. Feldkriegskommissärsadjunkt Schießler
wurde zu ihrem Redakteur, wobei er von August Wenzel Griesel unterstützt wurde.
Gedruckt wurde die Zeitschrift „in der Sommerschen Buchdruckerei, im ehemaligen
Annakloster Nr. 948“, und sie war „zu haben im Verlagsgewölbe, Prag, Altstadt,
Postgasse Nr. 317“, das heißt in Kramerius’ „böhmischefm] Zeitungs-Comptoir“,
also in der „Česká expedice“. Zum Pränumerationspreis war für ein Heft (ä 10
Bogen) 1 fl. W. W. zu bezahlen,21 wobei im Versand „durch die resp. Buchhand-
lungen [...] blos fertige Hefte ä 1 fl. 30 kr. W. W.“ verkauft wurden.22 Das entsprach
dem Preis eines zehnbögigen Heftes in Groß-Quart, wenn man die 19 Nummern,
aus denen es bestand, einzeln erwarb. Ab Juli 1821 erschienen sechs solche Monats-
hefte von je etwa 75 Seiten Umfang und mit jeweils gesonderter Paginierung.
   Die erste auffindbare Akte, die sich mit dem „Kranz“ befasst, stammt jedoch
schon vom 29. November 1820. Es handelt sich um eine Mitteilung der Prager Stadt-
hauptmannschaft an „Wenzel Richard Kramerius Redakteur des böhm. Zeitungs-
blattes“, man nehme sein Angebot gerne an, zwanzig Exemplare der böhmischen
Zeitung (oder 200 Gulden) zugunsten des Vaterländischen Museums und 50 Exem-
plare des „Kranzes“ (ä 8 fl.) zugunsten Abgebrannter zu spenden.23 Am 23. März
1821 sprach sich die Stadthauptmannschaft für die offizielle Zulassung des „Kran-
zes“ aus. Die nächste Nachricht besteht in Kramerius’ Gesuch vom 24. April 1821 an
das Präsidium des böhmischen Landesguberniums,


18   Przedak: Zeitschriftenwesen 145 (vgl. Anm. 2).
19   Laiske: Časopisectví, Nr. 209, Nr. 280-282 (vgl. Anm. 16).
20   Przedak: Zeitschriftenwesen 145 (vgl. Anm. 2).
21   Zu all diesen Angaben vgl. Der Kranz 1 (1821) H. 2 (August) 36.
22   Der Kranz 1 (1821) H. 1 (Juli) II.
     Gemeint sind die „Krameriusovy vlastenecké noviny“. NA, PG 1821-1825, 16/14, Karton
     1244, 15855. Schreiben der Prager k. k. Stadthauptmannschaft an W. R. Kramerius vom
     29.11.1820.
138                               Bohemia Band 45 (2004)

die in einem Exemplar zur Probe und hohen Einsicht beyliegende bisher in zwanglosen Heften
erscheinende Unterhaltungsschrift: Der Kranz, vom l.Juny lauf:[enden] J:[ahres] anfangend
[...] herausgeben zu dürfen.24

  Zu diesem Zeitpunkt waren demnach schon einige Hefte des „Kranzes“ und eine
Nullnummer gedruckt worden, die dem zitierten Gesuch als Anlage beigefügt war.
Kramerius selbst datiert seine Bemühungen, den „Kranz“ in geregelter Form her-
ausgeben zu dürfen, noch weiter zurück, wenn er schreibt:
Der Unterzeichnete hat sich bereits im November v. J: erboten, fünfzig Exemplare des
„Kranzes“ zum Besten abgebrannter Brüxer und Leippaer Bürger zu verwerthen: da aber, als
beim Beginn dieser Unternehmung, die Druckkosten noch nicht gedeckt sind, um die Ver-
werthung dieser Exemplare übernehmen zu können, so bietet er diese bereits zur Abfuhr er-
liegenden Bücher einer hohen Landesstelle zur gnädigsten Disposition an, mit der ferneren
Erklärung, daß wenn sein Gesuch, dieses Buch zu einer ephemeren Schrift erheben zu dürfen,
hohen Orts einer gnädigen Gutachtung theilhaft würde, er für Hinkunft stets 100 Exemplare
oder den Werth dafür baar zur wohlthätigen Verwendung der hohen Stelle abzuführen sich
verbinde.25

   Der „Kranz“ existierte also seit 1820. Von den „zwanglosen Heften“ dieser Anfangs-
zeit sind jedoch keine Exemplare nachweisbar.26 Die von Kramerius vorgeschlagene
Verbindung von wohltätigem Zweck und kulturell-literarischer Unternehmung, wie
sie häufig auch im Umkreis von Freimaurerlogen anzutreffen ist, deutet auf einen
spätaufklärerischen Hintergrund hin, bei dem die geistige Bildung des Volkes und
die Hebung des allgemeinen Wohls Hand in Hand gehen.27 Diese Sichtweise war
offensichtlich auch der Beamtenschaft vertraut, hatte doch die Stadthauptmann-
schaft am 23. März 1821 ihre positive Stellungnahme zu Kramerius’ Gesuch, den
„Kranz“ blattweise herausgeben zu dürfen, mit folgenden drei Punkten begründet:


24 Ebenda, 2885/4. Schreiben V. R. Kramerius an das Landespräsidium vom 24.4.1821. - Die
   Publikationsform „in zwanglosen Heften“ wurde, soweit ich sehe, von der Forschung bis-
   her nicht beachtet, u. a. weil kaum Exemplare dieser Hefte in Bibliotheken erhalten sind. Da
   sie aber ein Bindeglied zwischen den beliebten Publikationsformen der Zeit - den Bro-
   schüren, den Taschenbüchern und den regelmäßigen Zeitschriften - darstellen, verdienen
   sie eine Untersuchung. Hierbei wäre zu klären, inwieweit diese Kleinform weniger stark
   von der Zensur betroffen war als „ordentliche Publikationen“.
   Ebenda. Alle Hervorhebungen in den Zitaten entsprechen dem Original, in diesem Fall
   stammen sie von einem Beamten des Landesguberniums, vermutlich von Gubernialrat
   Willmann.
26 Przedak schreibt zwar über den „Kranz 1820“, gibt jedoch nicht an, wo er ein Exemplar aus
   diesem Jahr eingesehen hätte. Vgl. Przedak: Zeitschriftenwesen 117 (vgl. Anm. 2). - Unter-
   stützt wird die These, dass es den „Kranz“ in irgendeiner Form schon 1820 gab, von einer
   mit dem Pseudonym „Technophilos“ gezeichneten Rezension im Wiener „Literarischen
   Anzeiger“, in der es heißt, dass den Titel „Der Kranz“ „schon seit 2 Jahren eine zu Prag
   erscheinende, von Kramerius herausgegebene Zeitschrift trug“. Technophilos (Pseud.): Der
   Kranz, oder Erholungen für Geist und Herz. 4. Prag (Haase). In: Literarischer Anzeiger 4
   (1822) Nr. 28,222.
   Diese Verbindung wird zusätzlich dadurch belegt, dass im Gubernialpräsidium für Böhmen
   die Akten, die die Freimaurer und das Waisenhaus sowie das Taubstummeninstitut betra-
   fen, in einem Faszikel abgelegt wurden (vgl. z. B. NA, 1791-1806, Fase. 12; unter Inv. Nr.
   272 sind die Akten zu den genannten Institutionen, unter Inv. Nr. 273 die Akten zu den
   Freimaurern abgelegt).
               Wögerbauer: Die Geschichte der Prager Zeitschrift „Der Kranz                139

Da diese Zeitschrift nicht ohne litterärischen Werth ist, und dem gebildeteren Theile des
Publikums zusagt, sich blos auf unterhaltende Gegenstände beschränkt, und das Anerbieten
einer jährlichen Abgabe von 100 Exemplaren für das prager Armenhaus oder deren Geldes-
werth bei den gegenwärtigen Zeitumständen wünschenswerth ist, so glaubt man auf die
Gewährung der Bitte einrathen zu dürfen.2S

   Der „Kranz“, zu dem sich hier das Schöne und Unterhaltsame mit dem Guten,
Wohltätigen und Nützlichen verbindet, war kein Einzelfall. Auch der „Hyllos“ hatte
seinen Verkaufserlös an verschiedene wohltätige Organisationen weitergegeben. Eben-
so muss aber betont werden, dass diese Form des von den Regierungsstellen sehr
positiv interpretierten Engagements des Verlegers immer auf der Ebene finan-
zieller Wohltätigkeit blieb; gedruckte Überlegungen zu den Ursachen der herr-
schenden Missstände waren selbstverständlich nicht erwünscht. Diese Art öffent-
licher Diskussionen war mit der josephinischen Broschürenflut abgeebbt. Immerhin
aber war Kramerius’ Spende für die Behörden mit ein Grund, die Zeitschrift „Der
Kranz“ zuzulassen.
   Aus den Archivmaterialien wird auch noch eine Tatsache deutlich, die im „Kranz“
selbst nie geklärt wurde, nämlich, dass Schießler nicht nur Kramerius’ Haupt-
mitarbeiter, sondern sogar alleiniger Redakteur des Blattes war, der auch selbst alle
Mitarbeiter anwarb.29

                               Autoren, Leser und Märkte
Demselben Akt beigelegt ist auch jene Liste der Präskribenten, die später im
„Kranz“ abgedruckt wurde.30 Aus ihr geht hervor, dass die Zeitschrift in ihrem
ersten Jahrgang von zahlreichen Mitgliedern des mittleren und hohen böhmischen
Adels bezogen wurde. Unter den veröffentlichten Namen findet man die der Grafen
Auersperg, Chotek, Clam-Gallas, Dietrichstein, Kinsky, Mensdorff, Nostitz, Salm,
Wrtba und anderer, sowie den des amtierenden Armee-Generals in Böhmen, Vin-
zenz Graf Kollowrat. Daneben sind Berufsgruppen wie Beamte und Offiziere rela-
tiv stark vertreten, sodass man zusammenfassend vermuten kann, dass der „Kranz“
von Kramerius als böhmisch-(landes)patriotische Zeitschrift konzipiert worden
sein dürfte. Die Firmensitze der angegebenen Buchhandlungen, die ebenfalls als
Präskribenten geführt werden, unterstützen diesen Eindruck: Der Kreis der Ab-
nehmer beschränkte sich auf böhmische Städte: Prag mit 214 Exemplaren, Teplitz-
Schönau (Teplice-Sanov) und Saaz (Zatec) mit jeweils 5 und Budweis (České Budě-
jovice) mit 10 Exemplaren. Deutlich ist, dass nicht in Städte geliefert wurde, in denen



   NA, PG 1821-1825, 16/14, Karton 1244, 3606/4. Schreiben der Prager k. k. Stadthaupt-
   mannschaft an das Böhmische Landespräsidium.
   Ebenda. Schreiben Kramerius’ an das Landespräsidium vom 24.4.1821. Hier heißt es:
   „Derselbe hofft mit Zuversicht die gnädige Willfahrung seines Gesuches da diese Schrift,
   deren Redaktion, der in der literarischen Welt so vortheilhaft bekannte k. k: Militairbeamte
   Hr. S. W. Schießler in Verbindung mit achtbaren Gelehrten und Schriftstellern des In= und
   Auslandes übernehmen wird, bloß gesellschaftliche, Geist u. Herz veredelnde Erholung
   bezweckt und in Böhmen gegenwärtig keinem anderen im Wege steht.“
30 Der Kranz 1 (1822) H. 1 (Januar) III und IV.
140                               Bohemia Band 45 (2004)

das Bürgertum vorwiegend Tschechisch sprach; hier hätte Kramerius mit einer
tschechischsprachigen Zeitschrift auftreten müssen.
   Das gegenüber der Zensurbehörde vorgebrachte Argument, der „Kranz“ solle
„Unterhaltung für Verstand und Gefühl“ ohne politische und historische Beiträge
sein, wurde tatsächlich verwirklicht. Ein ähnliches Programm wurde noch einmal in
einer - ebenfalls zensierten - Ankündigung des Verlags abgedruckt, in welcher auch
die schwierigen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen des Projekts, der günstige
Preis und die Mitarbeit ausländischer Schriftsteller als Käufanreiz hervorgehoben
wurden. Schon der Inhalt des für die Genehmigung eingereichten ersten Heftes vom
Juni 1821 verdeutlicht, dass es um des wirtschaftlichen Überlebens willen not-
wendig war, Kompromisse einzugehen: Eine bunte Mischung aus Lyrik, Prosa und
Kleinformen wie Anekdoten, Witzen, Scharaden und Rätseln füllen die Seiten. Da
die Zahl der Mitarbeiter an dem ersten Heft noch sehr klein war, erweckt die Zeit-
schrift zu Beginn nicht gerade den Eindruck eines lebendigen, organischen Ganzen.
Die Mehrzahl der Beiträge stammt von Schießler, wenn auch nur wenige namentlich
oder mit Schießler zuordenbaren Pseudonymen gezeichnet sind.
   Nachdem die Zeitschrift vom Bücherrevisionsamt genehmigt worden war, er-
weiterte sich der Kreis der Mitarbeiter entscheidend. Eine tragende Rolle spielten
neben Schießler Prager Schriftsteller wie Johann Joseph Polt, August W. Griesel
und Hermann Bunzel, vorerst jedoch nicht der ebenfalls zu diesem „vierblättrigen
Kleeblatt“31 gehörige Wolfgang A. Gerle - was sich möglicherweise mit dem Bericht
Adolph Schadens erklären lässt, Schießler und Gerle seien „geschworene Feinde“
gewesen.32 „Ausländische“ Schriftsteller waren ebenfalls beteiligt: Schon im Juniheft
findet sich ein anonymes Gedicht,33 das später in den „Sämmtlichen Werken“ Ignaz
Franz Castellis wieder abgedruckt wurde.34 Andere Mitarbeiter aus Wien waren der
Burgschauspieler Karl Ludwig Costenoble, Johann Langer, Ludwig Haiirsch (unter
dem Pseudonym K. E. Waller) sowie Moritz Gottlieb Saphir, dessen Auftreten im
„Kranz“ allerdings durch die ungewöhnlich scharfe Satire aus dem Rahmen fällt. Er
veröffentlichte in den Jahren 1821 bis 1823 jeweils einen Beitrag in der Zeitschrift.

                          Das inhaltliche Profil des „Kranzes“
Inhaltlich unterscheidet sich der „Kranz“ kaum von anderen habsburgischen Unter-
haltungszeitschriften seiner Zeit. Wenn man den Begriff „Biedermeier“ als wissen-
schaftliche Epochenbezeichnung gelten lässt, passt er am ehesten auf Zeitschriften
wie den „Kranz“. Seine genetische, personelle und inhaltliche Nähe zu deutschböh-
mischen und tschechischen Zeitschriften der gleichen Zeit wurde schon angedeutet.


31 Przedak, Alador G.: Vergessene Söhne Prags. Literarhistorische Skizzen. In: Prager Zeitung
   vom 26.6.1906 (Nr. 143) und vom 29.7.1906 (Nr. 171). - Kritisch dazu auch Sauer, August:
   Zur Prager Literaturgeschichte. In: Deutsche Arbeit. Monatschrift für das geistige Leben
   der Deutschen in Böhmen 6 (1907) H. 7, 452-455.
32 Schaden, Adolf von: Kritischer Bocksprung von Dresden nach Prag. Schneeberg 1822, 189.
33 Mein Ruf. In: Der Kranz 1 (1821) H. 1 (Juli) 11.
   Castelli, Ignaz Franz: Sämmtliche Werke. Vollständige Ausgabe letzter Hand, in strenger
   Auswahl. Bd. 2. Wien 1848, 75-77.
              Wögerbauer: Die Geschichte der Prager Zeitschrift „Der Kranz              141

Ein detaillierterer Vergleich könnte daher die Diskussion über die Anwendbarkeit
von „Biedermeier“ auf die tschechische Literatur befruchten.35 Es wäre - wie Dali-
bor Tureček für die tschechischen Adaptierungen der Wiener Volkskomödie gezeigt
hat36 - aber auch in Bezug auf die Zeitschriften notwendig, in Böhmen von einer
lokalen Variante dieser Strömung („biedermeier v Cechách“) zu sprechen. Das
böhmische Biedermeier weist einige Spezifika auf, die vor allem mit dem Landes-
patriotismus verbunden sind, der in seiner tschechischsprachigen Spielart bereits in
den sprachzentrierten Nationalismus überging. Erhellend für diese gesamtböhmi-
sche Begeisterung für die „vaterländische“ Geschichte ist Josef Wendelin Langers
Ballade „Die Heldenbrüder“:37
                       Nicht blos Griechenland hat Helden,
                       Nicht der stolze Römer blos;
                       Auch der Böhme kann sich melden,
                       Auch von ihm ward mancher groß.
                       Ich sing die Gorentz, die herrlichen Ritter,
                       Der Ihrigen Freunde, der Feinde Gewitter.38
  Das hohe kulturelle Prestige der Antike wird auf die „vaterländische“ Thematik
übertragen; was das Gymnasium als griechische und römische Mythologie und
Literatur vermittelt, dient als Vorbild für die Ver-Dichtung von Geschichte zum
nationalen Mythos. Mit einer Anmerkung weist Langer auf den geschichtlichen
Hintergrund hin:
Diese, geschichtlich bewährte Heldenthat der beiden Brüder, Ritter Titus und Rambold v.
Gorentz, geschah am 3. August 1421 bei Gelegenheit der Belagerung der K. Freistadt Brüx
durch die Hussiten. Nur wenig Gemäuer beurkundet gegenwärtig das ehemalige Dasein des
festen Schlosses Landwart auch Brüxer Schloß genannt, das eigentlich die Zitadelle der Stadt
war.39

  National heißt hier aber noch im Sinne der Aufklärung „bohemicus“. Die Ge-
schichte der beiden Brüder handelt vom Ideal der Aufopferung für das Vaterland.
Einer der Brüder, Rambold, der sich als Geisel in den Händen der Hussiten befin-
det, bittet seinen noch die väterliche Burg verteidigenden Bruder Titus um den
Gnadentod, damit die Burg verteidigt und schließlich gerettet werden kann. Die
Perspektive Langers, der von seinem Zeitgenossen Karel Vinařický sehr positiv als
Dichter nationaler Idyllen in tschechischer Sprache hervorgehoben wird,40 ist eine
aufgeklärt ethische. In einem Beitrag über „Die vierte, hundertjährige Jubelfeier des
Sieges der Religionsliebe und der Unterthanstreue am 5. August 1421 zu Brüx“41

35 Zu dieser Diskussion vgl. z.B. die Prager Zeitschrift estetika 33 (1996) H. 3-4.
   Vgl. v.a. Tureček, Dalibor: Rozporuplná sounáležitost. Německojazyčné kontexty obro-
   zenského dramatu [Verbundenheit voller Widersprüche. Die deutschsprachigen Kontexte
   des Dramas der nationalen Wiedergeburt]. Praha 2001.
37 Der Kranz 1 (1821) H. 4 (Oktober) 1.
38 Ebenda.
39 Ebenda.
40 Vgl. Winancky, Karl [sic]: Über den gegenwärtigen Zustand der böhmischen Literatur. In:
   Jahrbücher des böhmischen Museums für Natur- und Länderkunde, Geschichte, Kunst
   und Literatur. Prag 1830/1831, hier 1831, Bd. 2, 388-408.
41 Der Kranz 1 (1821) H. 4 (Oktober) 56, 58-60, 63 f.
142                               Bohemia Band 45 (2004)




                    Abb. 1: Titelseite des „Kranzes“, l.Heft (Juli 1821)




werden bürgerliche und religiöse Tugend der Figur des „entmenschten Räubers“ Jan
Žižka gegenübergestellt.42 Während die eifrige Antikerezeption im Biedermeier eine
bekannte Tatsache ist, kann man in dieser Mischung aus sprachübergreifender Spät-
aufklärung und romantischer Geschichtsbegeisterung einen typischen Zug für das
Böhmen dieser Übergangszeit und für den „Kranz“ sehen.43



4~ Man vgl. die ganz ähnliche Beurteilung Žižkas durch Puchmajer in seinem „Píseň na Jana
   Zižku z Trocnova“ [Lied auf Jan Žižka aus Trocnov], in dem er Žižka zunächst als Feld-
   herrn verherrlicht, ihn schließlich aber als gegenüber seinen Landsleuten grausamen, sinn-
   los gewalttätigen Unmenschen verurteilt. Nowé Básně [sic] wydané od Antonjna Puch-
   mayera. Swazek čtwrtý [Neue Gedichte, herausgegeben von Anton Puchmayer. Vierter
   Band]. W Praze 1802.
   Ein Licht auf den Bedeutungswandel, dem die Wortfamilie „národ“ bzw. „Nation“ in den
   böhmischen Ländern im 19. Jahrhundert unterlag, wirft die Tatsache, dass der Gorentz-
   Stoff später vom „sudetendeutschen Volkstumskampf“ auf seinem Weg zum National-
   sozialismus zu ideologischen Zwecken instrumentalisiert werden konnte, so etwa in Pleyer,
   Wilhelm: Die Brüder Tommahans. München 1937. - Vgl. dazu Scholz, Peter: Im Wort ein
   Täter... Über den Schriftsteller und Journalisten Wilhelm Pleyer (1901-1973). In: brücken.
   Germanistisches Jahrbuch DDR-ČSSR 1988/89. Prag 1989, 60-74. Für den Hinweis auf
   Pleyers Roman danke ich Herrn Prof. Dr. Kurt Krolop sehr herzlich.
              Wögerbauer: Die Geschichte der Prager Zeitschrift „Der Kranz              143

   Als der „Kranz“ gegründet wurde, bestand in der böhmischen Belletristik seit
ungefähr zehn Jahren ein romantisches Interesse an Stoffen aus der böhmischen
Vergangenheit bzw. Sagenwelt.44 Die späteren Herausgeber und Mitarbeiter des
„Kranzes“ spielten dabei eine führende Rolle. Nicht nur die zeitliche Nähe lässt an
die napoleonischen Kriege und das böhmische Exil deutscher Romantiker denken.45
Gerles Beispiel bestätigt jedoch den Befund, dass die Begeisterung für die Ver-
gangenheit älter ist als der Einfluss der Romantiker. Der dritte Herausgeber des
„Kranzes“ hatte den Plan zu einer Sammlung von Volksmärchen schon 1810 gefasst,
arbeitete ihn aber ab 1811 unter dem Einfluss Ludwig Tiecks um und brachte seine
Märchen deshalb erst 1819 heraus.46 Die 1813 mit ihrem Ehemann Karl aus Berlin
geflohene Karoline von Woltmann veröffentlichte ihre Märchensammlungen 1815
und 1821,47 Griesel publizierte sein Märchenbuch 1820.48 Alle drei Autoren steuer-
ten auch zum „Kranz“ Beiträge aus diesem Themenkreis bei. All das entsprang
jedoch nicht einem volkskundlichen Interesse, wie man es zur gleichen Zeit bei
norddeutschen Romantikern oder in zunehmendem Maße auch in den Kreisen der
„Wiedererwecker“ beobachten kann. Vieles an diesen „Volkssagen“ und „Volks-
märchen“ erinnert noch an den ahistorischen Umgang der Aufklärer mit alten
Stoffen; diese werden als Rohmaterial verwendet und zu oft belehrender oder mora-
lisierender Unterhaltungsliteratur umgedichtet, also aktualisiert und dem zeitgenös-
sischen Geschmack weitgehend angeglichen.49 In der tschechischen Literatur be-
gegnen wir dem gleichen Phänomen in den so genannten „knížky lidového čtení“
(Volkslektüre). Die Kritik tschechischer Autoren an diesen unsensiblen Bearbei-
tungen alter Stoffe begleitet die Produktion von Anfang an und setzt sich bis ins
20. Jahrhundert fort.50 Zumindest um 1820 handelt es sich in der deutschböhmischen
Unterhaltungsliteratur aber vor allem um einen modischen Romantismus. Das zeigt
die Tatsache, dass sich bei den Autoren das Interesse allmählich zu allgemeinen


44 Dies in Unterscheidung zu dem wissenschaftlichen Interesse, das Gelehrte der frühen böh-
   mischen Aufklärung wie z. B. Gelasius Dobner und Josef Dobrovský am böhmischen
   Mittelalter und seinen Denkmälern hatten. - Vgl. dazu auch Meissner, August Gottlieb:
   Historisch-malerische Darstellungen aus Böhmen. Prag 1798.
45 Dass die Romantiker selbst Interesse an der böhmischen Vergangenheit hatten und sich von
   den berufensten Gelehrten in diese einführen ließen, ist durch Clemens Brentanos Kontakte
   mit Josef Dobrovský in der Vorbereitung des Dramas „Die Gründung Prags“ (1813) hin-
   länglich bekannt.
46 Gerle, Wolfgang Adolf: Volksmärchen der Böhmen. 2 Bde. Prag 1819. Zwei Neudrucke
   erschienen 1976 und 1978 in Leipzig, einer 1980 in Wiesbaden.
47 Woltmann, Karoline von: Volkssagen der Böhmen. Prag 1815. - Dies.: Neue Volkssagen der
   Böhmen. Halberstadt 1821.
48 Griesel, August Franz Wenzel: Mährchen- und Sagenbuch der Böhmen. Prag 1820.
49 Vgl. dazu Langer, Gudrun: Das Märchen in der tschechischen Literatur von 1790 bis 1860.
   Studien zur Entwicklungsgeschichte des Märchens als literarischer Gattung. Giessen 1979,
   bes. 84-108 (Frankfurter Abhandlungen zur Slavistik 28).
50 Als wissenschaftliches Problem ernstgenommen wurde diese „Belletrisierung“ erst von
   Felix Vodička, der 1955 untersuchte, welche Rolle die Bearbeitung volkstümlicher Stoffe in
   der Literatur des nationalen Wiedererwachens spielte. Vgl. Vodička, Felix/Dvořák, Karel:
   Včleňování folklóru do obrozenské literatury [Die Einbeziehung der Folklore in die Lite-
   ratur der nationalen Wiedergeburt]. In: Česká literatura 3 (1955) H. 4, 293-350.
144                               Bohemia Band 45 (2004)

„mittelalterlichen“51 und „orientalischen“52 Stoffen hin erweitert. Im „Kranz“ ver-
breitert sich also der Romantismus in geographischer Hinsicht, während das
„Romantische“ aber bloßer Stoff, reine Oberfläche bleibt. Das Wunderbare sucht
man hier ebenso vergeblich wie ein Interesse an der Authentizität volkstümlicher
Stoffe. Zeit und Ort werden, selbst wenn sie der Autor nennt, vollkommen willkür-
lich behandelt. So schreibt Griesel eine „Volks-Sage“ über „König Artus und seine
Volksgenossen in Böhmen“53 und erzählt von der slawischen Besiedlung Böhmens
und der Schaffung des Großmährischen Reichs54 oder verfasst „Des Slowaken
Wanderlied“, zu dem die Redaktion eine für die romantische Semantik von „Slo-
wake“ interessante Anmerkung beisteuert:
Diese wahrhaft bedauernswerthe[n] Menschen verlassen schon in ihrer frühesten Jugend ihr
Vaterland, und durchziehen Mähren, Oesterreich, Böhmen etc. so lange, bis sie sich etwas Geld
erworben haben. Ihr Erwerb besteht in Töpfekitten- und Binden.55

   Bei Schießler sind oft bürgerliche, moralisierende Erzählungen in ein erfundenes
Mittelalter oder ein ideales Griechenland verlegt; ausgetauscht werden jeweils nur
Personennamen und Dekor. Die Rübezahllegende oder Stoffe aus der altböhmischen
Geschichte werden genauso verarbeitet wie spanische oder englische Stoffe. Ebenso
reich ist das Spektrum der verwendeten Formen: Erzählung, Legende, Novelle,
Fabel, Romanze, Ballade, Lied - alles wird dem Geschmack des bürgerlichen Publi-
kums angepasst. Dieselbe Art von Literatur wird auch von Autoren aus Wien und
dem benachbarten Sachsen geliefert.
   Dementsprechend erscheinen in der Zeitschrift unter dem Verleger Gottlieb
Haase auch Musikstücke und Lithographien, die meist einen regional böhmischen
Kontext haben. Um ganz und gar zeitgemäß zu sein, wird schließlich ab September
1822 auch noch die unregelmäßig erscheinende Kolumne „Blätter aus dem Gebiethe
der Literatur, der Kunst und des Lebens“ eingeführt, die das Niveau der Zeitschrift
entscheidend hebt. Hier finden sich beispielsweise Abhandlungen wie „Etwas über
das neueste Trauerspiel. Aus mehreren Briefen eines deutschen Gelehrten an einen
jungen Dichter“ (vermutlich von Ignatz Jeitteles),56 ein „Zeitgeschichtlicher Über-
blick der poetischen Literatur in Deutschland“57 oder auch eine Theaterkritik zu
Kleists „Familie Schroffenstein“.58 Ab diesem Zeitpunkt werden jedoch auch des
Öfteren Berichte über wissenschaftliche Neuerscheinungen wie Hormayrs „Archiv“ 59


51 Gerle, Wolfgang Adolf (Hg.): Romantischer Rittersaal, lter Band: König Artus und die
   Ritter der Tafelrunde. Brünn 1824 [d. i. 1821] (Romantische Dichtungen der Vorzeit. Erster
 ^ Band).
   Ders.: Tausend und Ein Tag oder Die Märchen der Solimena. Prag 1811 (Bibliothek der
   Märchen. Erster Theil).
53 Der Kranz 1 (1821) H. 2 (August) 17 f., 23 f. - Mit demselben Stoff wird 1828 auch die Zeit-
   schrift „Bohemia“ eröffnet; zur „Bohemia“ siehe den letzten Teil des Beitrages.
54 Böhmens heidnische Vorwelt. In: Der Kranz 2 (1822) H. 5 (Mai) 222 f., 227 f., 230 f.
55 Der Kranz 2 (1822) H. 7 (Juli) 9 f.
56 Der Kranz 2 (1822) H. 9 (September) 108, 112, 116.
57 Ebenda 124, 128, 132, 136.
58 Ebenda 120.
59 Literatur. Wien. Im Verlage der Fr. Härterschen Buchhandlung: Taschenbuch der vaterlän-
              "Wögerbauer: Die Geschichte der Prager Zeitschrift „ Der Kram                145

und ein Beitrag von Joseph Dobrovský über „Alterthümer in Böhmen. (Mit einer
litographierten Abbildung)“ gedruckt.60
   Diese inhaltliche Verbesserung auch bei den belletristischen Beiträgen durchzu-
setzen, war der Herausgeberschaft Wolfgang A. Gerles (1823/1824) und Karoline
von Woltmanns (1824) Vorbehalten. Ihre Hauptleistung liegt in der grenzüber-
schreitenden Literaturvermittlung. Gerle begann, vor allem Gedichte junger Schrift-
steller aus Böhmen zu veröffentlichen und wurde damit zu einem der wichtigsten
Förderer verschiedener deutschböhmischer und tschechischer Dichter. Der in späte-
ren Jahren gefeierte Karl Egon Ebert veröffentlichte hier ebenso seine Erstlings-
werke wie sein späterer Schwager Rudolf Glaser; Joseph Wenzig publizierte frühe
Gedichte, und Karl Ferdinand Draexler war es wohl, der unter dem Pseudonym
C. F. Manfred „Die Rose. (Frei nach der Königinhofer Handschrift.)“ bearbeitete.61
Interesse für mittelalterliche Literatur spricht auch aus Joseph Georg Meinerts
Beitrag „Stimmen deutscher Vorzeit. Nach Handschriften der k. k. Hofbibliothek
bearbeitet. Minnespiegel“.62
   Prosa wird von der jungen, um 1800 geborenen Generation zunächst kaum ge-
schrieben. Ihre Lyrik ist geprägt von einem vorwärts drängenden Optimismus, der
ausdrücklich die Jenseitssehnsucht der älteren Generation ablehnt. Scheint unter
dem jugendlichen Drang Weltschmerz durch, so ist er weitaus subjektiver, elegischer
als zuvor üblich. In der Prosa lässt sich ein Übergang zu lebendiger Charakter-
schilderung ausmachen, die die bisherige Typendarstellung in der Erzählprosa ab-
löst.
   Der letzte Jahrgang 1824 endet mit dem Juni-Heft; herausgegeben wurde er von
der geborenen Berlinerin Karoline von Woltmann zunächst in Zusammenarbeit
mit Gerle, später von ihr allein. Ihr Einfluss wird vor allem in der Beschäftigung mit
Goethe und - über diesen vermittelt - auch mit Shakespeare und Byron sichtbar.
Durch die Aphorismen und Rezensionen des Pilsener Gymnasialprofessors Johann
Stanislaus Zauper besteht eine direkte Verbindung zum Goethe-Kreis; auf sein
Betreiben hin veröffentlicht auch Johann Peter Eckermann einige Gedichte und eine
Rezension des gerade erschienenen Heftes von „Kunst und Altertum“ (Juni 1824).
Außerdem wird in den Aufsätzen Rudolf Glasers über „Wilhelm Meisters Wander-
jahre“ und „Hamlet“ der Beginn der eigentlichen Goethe-Rezeption in Böhmen gut
sichtbar. Karoline von Woltmann selbst veröffentlicht Auszüge ihrer Übersetzung
von Byrons „Childe Harolds Pilgrimage“. Die dichterischen Folgen dieser Rezep-
tion werden nicht mehr im „Kranz“ veröffentlicht. Auch die dichterischen Zeug-



   dischen Geschichte. Herausgegeben durch die Freyherren v. Hormayr und Medniansky.
   Vierter Jahrgang. 8528 Seiten. In: Der Kranz 2 (1822) H. 11 (November) 56.
60 Dobrowsky, Joseph: Alterthümer in Böhmen. (Mit einer lithographierten Abbildung.) In:
   Der Kranz 3 (1823) H. 5 (Mai) 93 f.
61 Auf diese „freie Bearbeitung“ spielte Dobrovský in seiner Polemik mit Václav A. Svoboda
   an. Vgl. Dobrowsky, Josef, Mitglied des Ausschusses des Böhmischen Museums: Litera-
   rischer Betrug. In: Archiv für Geschichte, Statistik, Literatur und Kunst Nr. 46 (24.4.1824)
   260.
62
   Der Kranz 4 (1824) H. 5 (Mai) 91.
146                               Bohemia Band 45 (2004)

nisse der Teplitzer Aufenthalte Friedrich de la Motte-Fouqués erscheinen zu spät,
um noch eine wahrnehmbare Resonanz auszulösen.

                        Kramerius’ alleinige Herausgeberschaft
Während der Monate Juni bis September 1821 prägte Sebastian W. Schießler die
Zeitschrift nicht nur durch die Vielzahl seiner eigenen Beiträge, sondern auch da-
durch, dass er hauptsächlich Beiträge von Autoren druckte, mit denen er schon
früher zusammengearbeitet hatte. Im September kam es aus uns unbekannten
Gründen zum Ausscheiden Schießlers aus dem „Kranz“, was dieser mit folgender
Anzeige im viel gelesenen „Hesperus“ bekannt machte:
Nachricht. Ich finde mich zu der Erklärung bewogen, dass ich an der hier erscheinenden
Unterhaltungsschrift „der Kranz, oder Erholungen für Geist und Herz“ vom lsten Blatte des
4ten Heftes angefangen, nicht den entferntesten Anteil habe.
Prag.
S. W. Schießler.63
  Kramerius führte die Zeitschrift alleine weiter. Dieser Bruch macht erst deutlich,
wie umfassend der Einfluss Schießlers gewesen war: In den von Kramerius allein
gestalteten Heften der Monate Oktober und November schrieb kein einziger Autor
mehr, der zuvor zum „Kranz“ beigetragen hatte. Die Namen der neuen Autoren fin-
det man oft in Zeitschriften wieder, die Kramerius nicht nur auf Deutsch, sondern
auch auf Tschechisch oder zweisprachig herausgegeben hatte. Dominierend unter
ihnen ist Joseph Wendelin Langer, der allein im Oktoberheft 1821 neun Beiträge und
im November ein Gedicht liefert. Unter Schießlers Ägide veröffentlichte er weder
vor noch nach diesem Intermezzo.
  Im Übrigen verfügte der Verleger Kramerius offensichtlich über beinahe ebenso
gute Kontakte in der deutschsprachigen literarischen Welt wie der umtriebige Literat
Schießler. Unter anderem veröffentlichte Louise Brachmann, zu dieser Zeit sowohl
wegen ihrer Werke als auch als ehemalige Gefährtin Schillers berühmt, 1821 einen
oder vielleicht sogar zwei Beiträge im „Kranz“.64

Der Wechsel zum Verlag Gottlieb Haase: Eine Originalschrift für gebildete Leser65
Trotz aller Bemühungen konnte Kramerius den „Kranz“ aus uns unbekannten
Gründen nicht am Leben erhalten. Przedak weist auf das häufige Wechseln der

h3 Hesperus. Encyklopädische Zeitschrift für gebildete Leser. Hg. v. Christian Carl André.
   30 (Nov. 1821) Nr. 21, 168.
64 Brachmann, Louise: Sigismunda. In: Der Kranz 1 (1821) H. 5 (November) 27 f., 30-32. -
   Nicht gesichert ist ihre Autorschaft für die Bearbeitung des Mädchenkrieg-Themas „Die
   Weiberherrschaft“ im Kranz 1 (1821) H. 5 (November) 34 f., 38-40, 43 f., die mit L. B.
   gezeichnet ist.
65 Dieser Untertitel wurde dem ursprünglichen Titel ab 1822 hinzugefügt. Er erinnert nicht
   zufällig an Schießler, Sebastian W.: Unterhaltungen für gebildete Leser. Prag 1818, wobei
   Waller in einer Rezension schon für den Jahrgang 1821 nicht nur auf die Ähnlichkeit des
   Titels, sondern auch des Mitarbeiterstabs hinweist. Vgl. Waller, Carl E. (Pseud. für Ludwig
   Haiirsch): Journalistik. In: Der Sammler. Ein Unterhaltungsblatt 13 (1821) Nr. 123, 492.
               Wögerbauer: Die Geschichte der Prager Zeitschrift „Der Kranz                 147

Druckereien66 hin und schließt daraus - wohl zu Recht - auf wirtschaftliche
Schwierigkeiten.67 Ab Dezember 1821 erschien der „Kranz“ in neuer Form und bei
einem anderen Verlag. Gottlieb Haase, der große Prager Verleger, übernahm die
Zeitschrift und übertrug wieder Schießler die Herausgeberschaft und Redaktion. Die
neuen Leiter der Zeitschrift erlangten beim böhmischen Landesgubernium eine
vorläufige Genehmigung zu deren Weiterführung und unterstützten dabei ihren
Antrag,68 eine ausdrücklich unpolitische Zeitschrift herausgeben zu wollen, mit
durchaus politischen und größtenteils außenpolitischen Gründen:
1, fehlt es, seitdem der Verlag des „Hesperus“ nach Stuttgardt übergegangen ist,69 für Prag und
Böhmen, gänzlich an einem vaterländischen Organe [...]
2, ungerechte Vorwürfe des Auslands treffen, rücksichtlich der litterarischen und artistischen
Produktion, vorzugsweise Böhmen, so oft und so hart, daß es wirklich nothwendig scheint: in
der Begründung einer umfassenderen Originalschrift, welche die Erzeugnisse vortheilhaft
bekannter Gelehrter und Schriftsteller liefern wird, die, für die vaterländische Litteratur so
nothwendige, Achtung herzustellen.
Es soll daher, dem bisherigen Plane der gedachten Unterhaltungsschrift, welche aus der zu-
liegenden Ankündigung hervorgeht, zur Mittheilung alles dessen, was in der Kunst und
Wissenschaft, sowie im Leben, des Guten und Nützlichen geschieht, die Rubrik:
„Berichte aus dem Gebiethe der schönen Wissenschaften und Künste, sowie des Lebens“ bey-
gesellt werden.
3, da die Redakzion, für eine ausgebreitete Korrespondenz, zu diesem Zwecke, sowohl im
Inn= als Auslande, auf das Beste sorgen wird, so ist das, oft so wenig nützliche, als sehr kost-
spielige, Anschaffen ausländischer Journale und Zeitschriften beschränkt: wenn eine innländi-
sche, so äusserst billige, Unternehmung das vaterländische Publikum, mit Gegenständen von
allgemeinem Interesse, vertraut macht.70

66 Das trifft durchaus zu, da das erste und Teile des zweiten Hefts in der Sommerschen Buch-
   druckerei gedruckt worden waren. Vgl. Der Kranz 1 (1821) H. 1 (Juli) 74. Das zweite Heft
   wurde teilweise in der Erzbischöflichen Druckerei gedruckt. Vgl. Der Kranz 1 (1821) H. 3
   (September) 72. Das dritte Heft wurde zum Teil wieder in der Sommerschen und zum Teil
   in der Erzbischöflichen, das vierte dann in der Schollischen Buchdruckerei in der Prager
   Altstadt gedruckt. Vgl. Der Kranz 1 (1821) H. 4 (Oktober) 74. Gottlieb Haase schließlich
   druckte die Zeitschrift selbst. Vgl. Der Kranz 1 (1821) H. 6 (Dezember) 4.
67 Przedak: Zeitschriftenwesen 146 (vgl. Anm. 2). - Zu seiner ab 1821 erscheinenden Zeit-
   schrift „Čechoslav“ gab V. R. Kramerius 1822 die Beilage „Erheiterungen für gebildete
   Leser“ heraus, die nur zwei Monate lang existierte und gewissermaßen als seine Fortsetzung
   des „Kranzes“ gewertet werden kann. Hier schrieben wieder Autoren wie Joseph Wendelin
   Langer, F. G. Lawatschek (vielleicht ein Pseudonym für L. A.Watschek), K. Reyba (mög-
   licherweise auch ein Pseudonym), Josef Schmied, Wenzel Franz Welleba, F. West (vielleicht
   ein Pseudonym für Joseph Schreyvogel), die auch in den Oktober- und Novemberheften
   des „Kranzes“ von 1821 veröffentlicht hatten. Spätestens 1824 war für Kramerius jedoch
   der Tiefpunkt erreicht. Er verkaufte, wie František L. Celakovský am 11.9.1824 an seinen
   Freund Kamarýt schrieb, in Wien als Hausierer „Puppen und Marionetten“. Vgl. Bílý,
   František (Hg.): Korespondence a zápisky Františka L. Celakovského [Korrespondenz und
   Aufzeichnungen František L. Čelakovskýs], Praha 1907, 239.
68 Diesem Antrag wurden das Dezember-říeft des Jahrgangs 1821 und das Januar-Heft 1822
   als Muster beigelegt.
69 Das war seit 1822 der Fall. Vgl. Laiske: Časopisectví, Nr. 270 (vgl. Anm. 16). - Der Wechsel
   der allgemein sehr gelobten Zeitschrift beschäftigte auch die Ämter intensiv, was die
   Antragsteller möglicherweise wussten. NA, PG 1821-1825, Fase. 16/16, Karton 1244.
70 NA, PG 1821-1825, Fase. 16/14, Karton 1244, 504/4. Antrag von G. Haase und S.W. Schieß-
   ler an das Böhmische Landespräsidium vom 18.1.1822.
148                                Bohemia Band 45 (2004)

  Diese ängstliche und zugleich bewundernde Orientierung am Ausland ist auch in
der Zeitschrift selbst offensichtlich, so zum Beispiel, wenn mit der Beteiligung aus-
ländischer Autoren geworben wird. Die Argumentation entspricht einem um 1800
verbreiteten Schema und lässt sich so zusammenfassen: Die inländische Zeitschrift
soll den Erwerb ausländischer Blätter sowie deren Nachdruck überflüssig machen,
was für den Staat sowohl in politischer als auch in wirtschaftlicher Hinsicht Vorteile
hat, weil es „darauf ankam, das Geld im Lande zu behalten und nicht den norddeut-
schen Buchhändlern in Kassen fließen zu lassen“,71 und gleichzeitig die staatliche
Kontrolle der Inhalte gewährleistet bleiben sollte.72 Nicht zuletzt wird auch auf kul-
turpolitischer Ebene mit dem negativen Bild argumentiert, das sich „das Ausland“
von Österreich und seinem kulturellen Niveau machte. Schriften wie Friedrich
Nicolais „Beschreibung einer Reise durch Deutschland und die Schweiz im Jahre
1781 “ 73 waren am Selbstbewusstsein der kaiserlichen Untertanen nicht spurlos vor-
übergegangen.
   Das Landesgubernium folgte dieser Argumentation durchaus und stand dem
Wechsel offensichtlich sympathisierend gegenüber; es unterstützte den Neubeginn
des Projekts gegenüber dem skeptischen Präsidenten der Wiener Polizeihofstelle.
Am 3. Februar 1822 schickte der Oberstburggraf folgende Stellungnahme an Sedl-
nitzky:
Ich theile ganz E E. Ansicht, die Zeitschriften nicht zu vermehren, im Grundsätze, vollkom-
men, und habe mehrere ähnliche Ansuchen, ohne solche E E. vorzulegen, von der Hand gewie-
sen; da sich aber die gegenwärtige Zeitschrift danach, von ganz unanstößigem Inhalt, aus-
zeichnet; da dieselbe eben darum bereits einen bedeutenden Absatz im Inn und Auslande,
selbst unter den gebildetsten Ständen gefunden hat, und es den Besitzern derselben nicht ange-
nehm seyn dürfte, ihnen dieses anständige Erholungsblatt zu entziehen; dessen Redakteur
ein bedeutender und beliebter Schriftsteller ist, und, als im Dienste seiner Majestät stehend,74
von demselben kein Mißbrauch zu besorgen, und welche eine fortgesetzte gute Wahl von
Materialia zu erwarten ist; so glaube ich ausnahmsweise auf E E. nachträgliche Genehmigung
meiner provisorischen Bewilligung unbedenklich einrathen zu sollen.
  Auch noch die Beobachtung, daß der Hesperus, dessen Redakteur nach seinem Benehmen,
mehr dem Auslande, als dem österreichischen Staate angehangen hat, daher auch seine
Auswanderung leicht zu vermißen ist, im Inlande nicht mehr bestehet, dürfte zum Vortheil
dieser Zeitschrift das Wort führen. Es ist auch noch nicht einmal bekannt, ob an Gehalt der
ausländische Hesperus von der Art seyn werde, daß ihm der Eingang in die österreichischen


71 Rosenstrauch, Hazel: Buchhandel, Staatsreform und neue Öffentlichkeit. Einige Bemer-
   kungen zu der Frage, ob der Nachdruck der Literatur, dem Staat und dem allgemeinen
   Besten schade oder nütze. In: Das achtzehnte Jahrhundert und Österreich 3 (1986) 49-64,
   hier 51.
7~ Zu dieser merkantilistisch-wirtschaftlichen und polizeilichen Funktion des Büchernach-
   drucks und der Förderung des inländischen literarischen Schaffens allgemein vgl. Meyer;
   Steffen-Werner: Bemühungen um ein Reichsgesetz gegen den Büchernachdruck. Anläßlich
   der Wahlkapitulation Leopolds II. aus dem Jahre 1790. Frankfurt a. M. 2004 - und meine
   Rezension dazu in: Mitteilungen der Gesellschaft für Buchforschung in Österreich 2 (2004)
   33-37.
73 Nicolai, Friedrich: Beschreibung einer Reise durch Deutschland und die Schweiz im Jahre
   1781: nebst Bemerkungen über Gelehrsamkeit, Industrie, Religion und Sitten. In: ders.:
   Gesammelte Werke. Berlin, Stettin 1783-1796. Bd. 15-20.
74 Schießler war k. k. Feldkriegskommissärsadjunkt, dann Feldkriegskommissär.
              Wögerbauer: Die Geschichte der Prager Zeitschrift „Der Kranz             149

Staaten gestattet werden könnte; welches aber auch bejahendenfalls, dem Inlande jene Vor-
theile nicht gewährt, die mit einer inländischen guten Zeitschrift verknüpft sind.

   Interessant ist, dass sowohl im Gesuch Haases und Schießlers als auch im Schrei-
ben des Landesguberniums die Anknüpfung an Kramerius nur mit wenigen Worten
erwähnt wird, beinahe so, als würde eine neue Zeitschrift gegründet. Der neue
Herausgeber setzt sich durch die Betonung der Tatsache, dass er den neuen „Kranz“
„als eine geregelte Zeitschrift verlegen und herausgeben“76 möchte, und zwar „als
eine periodische Schrift, in Monatsheften“,77 von seinem Vorgänger ab. Mitgeteilt
wurden dem Landesgubernium auch gleich die Rubriken, aus denen die Zeitschrift
bestehen sollte. Genannt wurde unter anderem die irrt obigen Antrag erwähnte
Feuilleton-Beilage „Berichte aus dem Gebiethe der schönen Wissenschaften und
Künste, sowie des Lebens“ - ein kritischer Überblick also, dessen Einführung von
den Rezensenten eher als notwendiges Zugeständnis an den Zeitgeschmack denn als
wirklicher Gewinn angesehen wurde.78
   Die neuen Grundlagen der Zeitschrift werden in der Vorrede im „Kranz“ direkt
angesprochen; hier wird der Wunsch formuliert: „ [...] unter günstigeren Aus-
sichten, als der erste Jahrgang vorgenannter Unterhaltungszeitschrift begonnen hatte,
soll nun der zweite beginnen.“79 Eine Rezension des Jahrgangs 1822 zielt in die-
selbe Richtung, wenn es dort heißt: „Der thätige, gewandte Hr. S. W. Schießler
redigiert diese Zeitschrift; ein reeller Mann, G. Haase, verlegt sie.“80 V. R. Kramerius
galt offensichtlich zu dieser Zeit nicht gerade als „reeller Verleger“.
   Die Bedeutung dieses Wortes in der Praxis lässt sich an einigen Neuerungen im
„Kranz“ ablesen: Die zwei Bücher des „Kranzes“ 1822 bestehen aus je zwei Bänden,
die jeweils drei Monate umfassen; am Ende jedes Bandes ermöglicht ein Inhalts-
verzeichnis die Übersicht über die Beiträge. Jeden Monat erschienen zwölf Hefte ä
vier Seiten, am Monatsende wurden eine Lithographie und ein Musikstück von meist
böhmischen Künstlern mitgeliefert. Der Jahrgang 1822 umfasst somit insgesamt 592
Seiten Text und je zwölf Musikstücke und Lithographien. Bei Letzteren handelt es
sich überwiegend um antikisierende Ansichten italienischer Städte und Landschaften
(Verona, Neapel, Florenz, die Engelsburg in Rom, der Wasserfall von Tivoli etc.);
nur drei Mal werden k. k. Offiziere porträtiert, selten Szenen aus Dramen illustriert.

75 NA, PG 1821-1825, Fase. 16/14, Karton 1244, 504/4. Mit „Twrdy“ (= Konzipient) ge-
   zeichnetes Schreiben des Landesguberniums an das Präsidium der Polizeihofstelle vom
   3.2.1822.
78 Ebenda. Antrag Antrag von G. Haase und S. W. Schießler an das Böhmische Landes-
   präsidium vom 18.1.1822.
77 Ebenda. Mit „Twrdy“ gezeichnetes Schreiben an das Präsidium der Polizeihofstelle vom
   3.2.1822.
78 In einer Rezension, die Ludwig Haiirsch unter seinem Pseudonym C. E. Waller veröffent-
   licht hat (In: Der Sammler, 1822, 492), heißt es: „Correspondenz Nachrichten und Theater-
   kritiken finden sich nicht vor, was, wie wir glauben, dem Blatte gerade nicht zum Schaden
   gereichen dürfte, da mit diesen Gegenständen schon so viele hundert Hände beschäftiget
   sind, daß es den Lesern ordentlich wohl thun muß, endlich einmahl auf einen Recensions-
   Feyertag zu stoßen.“
79 Der Kranz 2 (1822) H. 1 (Januar) II.
80 Technophilos (Pseud.): Der Kranz, oder Erholungen für Geist und Herz 222 (vgl. Anm. 26).
150                               Bohemia Band 45 (2004)

Auch die oft unter Beteiligung von Schießler entstandenen Musikstücke, meist Lieder,
dürften von eher minderer Qualität gewesen sein. Zum Jahresende wird jedoch zu
einem Tanzschema zweier deutscher Quadrillen neben einer Quadrille von Joseph
Huß auch eine von Carl Maria von Weber abgedruckt.
  Es wird sichtlich versucht, das Publikum des nun auch in Prag aufblühenden
Bürgertums anzusprechen, das sich, aus der Politik weitgehend ausgeschlossen, der
Kultur zuwendet. In der genannten Rezension wird deutlich, dass der „Kranz“ in
einen größeren geographischen Rahmen als bisher gestellt werden soll, denn
unter den böhmischen und österreichischen Schriftstellern ist ein Wettstreit eröffnet, Schrift-
steller des Auslands, von Namen und Ruf, senden ihre Beyträge; und wenn die Zukunft hält,
was die Gegenwart verspricht, so darf gewiß „der Kranz“, unter Deutschlands besten Zeit-
schriften, einen würdigen Platz einnehmen.81


              Verbürgerlichung und Expansion in die gesamte Monarchie
Die Vorarbeit von Haase und Schießler und die von ihnen vorgelegte Präskribenten-
liste unterstützten diese Vision einer böhmischen Zeitschrift für alle deutschspra-
chigen Länder. Eine vorläufige Genehmigung zur Herausgabe der Zeitschrift „Der
Kranz“ wurde schließlich erteilt. Die Veränderung, die aus dem „Zweiten Verzeich-
nis der P. T. Pränumeranten“ ablesbar ist,82 kann man als Verbürgerlichung zusam-
menfassen. Der Adel verliert seine herausragende Stellung unter den Abonnenten -
nur mehr ein Graf Kollowrat ist verzeichnet - und eine große Zahl bürgerlicher
Abnehmer ersetzt diesen Verlust. Die meisten Buchhandlungen nehmen nur noch
rund die Hälfte der vorhergehenden Bestellung ab, dafür werden aber Leitmeritz
(Litoměřice) und Königgrätz (Hradec Králové) mit 40 bzw. 30 Exemplaren als neue
Verkaufsorte gewonnen. Im April 1822, am Beginn eines neuen Bandes, wird noch
ein drittes Präskribenten-Verzeichnis veröffentlicht,83 das die Fortsetzung der be-
schriebenen Tendenz der Verbürgerlichung dokumentiert und die regionalen Gren-
zen der böhmischen Länder endgültig sprengt.
   Der „Kranz“ wird nun in der Größenordnung von je 10 bis 15 Stück auch nach
Graz (Buchhandlung Ferstl, 12 Exempl.), Brünn ([Brno] J. Gastl, 11; Haller, 5; Traß-
ler, 14), Pest (Hartleben, 10), Linz (Haslinger, 12), Marburg ([Maribor] Kriegern,
10), Pressburg ([Bratislava, Pozsony] Schwaiger, 10), Kaschau ([Košice] Wiegand, 3)
und sogar Lemberg ([Lviv, Lwow] Wild, 10) und Hermannstadt ([Sibiu] Thyerri, 2)
verschickt. F. G. Mösle in Wien nimmt 34 Stück ab. Weitere Exemplare wurden
direkt an Abnehmer auf dem Land verschickt. In Sachsen, wo das Prager Literatur-
geschehen eifrig verfolgt wurde und auch Mitarbeiter der Zeitschrift ansässig waren,
wurde der „Kranz“ von Knobloch in Leipzig in Kommission verkauft.84 Mit ihm
scheint es aber oft Probleme gegeben zu haben, sodass sich Gerle 1824 für einen


81 Ebenda.
82 Der Kranz 2 (1822) H. 1 (Januar) V und VI.
83 Der Kranz 2 (1822) H. 4 (April), nicht paginiert, vor Seite 150.
   Vgl. die anonyme Rezension von „Der Kranz, hg. von S.W. Schießler“. In: Dresdner
   Abendzeitung. Hg. von Friedrich Kind und Theodor Hell (1822) H. 1, 95 f.
              Wögerbauer: Die Geschichte der Prager Zeitschrift „ Der Kranz             151

Kommissionärswechsel aussprach.85 Przedak gibt an, das Pränumerantenverzeichnis
weise seinen Berechnungen zufolge 1100 Stück aus.86
   Mit dem Übergang in den Verlag Haase wurde der „Kranz“ zu einer inhaltlich
ambitionierten Zeitschrift, die in vielen Ländern des Habsburgerreichs, in Galizien,
Siebenbürgen, Ungarn, Böhmen, der Steiermark und Oberösterreich sowie in
Sachsen zu kaufen war. Diese Tendenz machte sich auch darin bemerkbar, dass nun
tatsächlich - und bis zum Ende des „Kranzes“ in zunehmendem Maße - ausländi-
sche Schriftsteller in der Zeitschrift veröffentlichten oder besprochen wurden.

                            Die Zensur-Affäre um Schießler

Dass Gerle den „Kranz“ als Herausgeber für das Jahr 1823 übernehmen konnte,
hatte er weder dem Verleger Haase noch dessen bisherigem Herausgeber Schießler
zu verdanken. Verantwortlich dafür war allein die Tatsache, dass Schießlers Name
dem Präsidenten der Polizeihofstelle, Sedlnitzky, zweimal in durchaus unterschied-
lichen Zusammenhängen negativ auffiel, was für den Herausgeber des „Kranzes“
schwer wiegende Konsequenzen hatte.
   Erst am 6. September 1823 gab Sedlnitzky in einem Brief an den Oberstburggrafen
Kolowrat persönlich „aus den von Eure[r] Exzellenz angeführten Gründen, meine
Beystimmung“87 zur Genehmigung des „Kranzes“. Hätte er sich der Angelegenheit
früher gewidmet, wäre der Neubeginn des „Kranzes“ vielleicht schon im ersten Jahr
gescheitert, da Sedlnitzky in demselben Schreiben
in Ansehung des Redakteurs dieser Zeitschrift [...] um die gefällige Aufklärung bat, ob der-
selbe eben jener zu Prag lebende Schriftsteller, Namens Schießler ist, der seine Machwerke,
unter andern auch Spottgedichte sehr anstößigen Inhalts, häufig in ausländischen Zeitungen
und Journalen abdrucken läßt?88

  Als Beispiel zitiert Sedlnitzky in diesem Schreiben ein Gedicht mit dem Titel „Des
Glückes Ausgleichung“,89 das nach Sedlnitzky „in Beziehung auf die revolutionären
Umtriebe unserer Zeit höchst anstößig erscheinen“ müsse.90 Die Untersuchung be-
gann man in Prag zunächst damit, zu überprüfen, ob der Beanstandete mit dem
Feldkriegskommissariatsadjunkten und Herausgeber des „Kranzes“ identisch war,
um sodann festzustellen, ob dieser derlei anstößige Poesie „mit innländischer Cen-

85 Archiv hlavního města Prahy (Stadtarchiv Prag, AMP) A-1228/2. Undatierter, erster ge-
   meinsamer Brief Gerles und Karoline von Woltmanns (d. h. Frühjahr 1824) an Friedrich
   Kind, Redakteur der Dresdner Abendzeitung und Autor im „Kranz“.
86 Przedak: Zeitschriftenwesen 146 (vgl. Anm. 2). Wie oft bei Przedak ist diese Angabe nicht
   belegt, nur schwer nachvollziehbar und daher mit Vorsicht zu zitieren.
87 NA, PG 1821-1825, Fase. 16/14, Karton 1244, 6085/4. Schreiben des Grafen Sedlnitzky an
   Oberstburggraf Kollowrat vom 6.9.1822.
88 Ebenda.
89 Das Gedicht stammt nicht aus dem „Kranz“, sondern aus dem „Korrespondenten von und
   für Deutschland“ vom 10.5.1821, der in Böhmen einige illegale Abnehmer hatte. Als die
   Zensurbehörden darauf aufmerksam wurden, entdeckten sie wohl auch Schießlers Gedicht.
   NA, PG 1821-1825, Fase. 16/16, Karton 1244.
90 NA, PG 1821-1825, Fase. 16/14, Karton 1244, 6085/4. Schreiben des Grafen Sedlnitzky an
   Oberstburggraf Kollowrat vom 6.9.1822.
152                               Bohemia Band 45 (2004)

surbewilligung im Auslande drucken lässt".91 Danach veranlasste das Landesguber-
nium die Prager Stadthauptmannschaft, den beim k. k. Generalkommando tätigen
Schießler diesbezüglich zu befragen. Noch bevor Gubernialrat Franz Willmann92
nach Wien schreiben konnte, dass der „Korrespondent von und für Deutschland“
diese „in den K. K. Staaten streng verbothene[n] Zeitung“ 93 die Verse vermutlich aus
SchießlersinOsterreichordnungsgemäß zensierten „EpigrammatischenSpielen“ (Prag
1813) entnommen hatte,94 verlangte der Polizeipräsident vom Oberstburg-
grafen Kollowrat - Schießler wurde inzwischen nur noch als Korrespondent aus-
ländischer Zeitungen und in Vorschlag gebrachter Redakteur des „Kranzes“ be-
zeichnet, - dass
dieser Schießler rücksichtlich seiner oberwähnten Korrespondenz zur strengen Verantwortung
gezogen werde. Hinsichtlich der obbezeichneten Zeitschrift aber kann ich denselben mit
Beruhigung um so weniger zu ihrer Redaction geeignet erkennen, als er seine Unverläßlichkeit
bei diesem haiklichen [sic] Geschäft bereits mehrmal dargethan hat.95
  Die Schuldlosigkeit des Redakteurs im Fall des Gedichts „Des Glückes Aus-
gleichung“ spielte nun eigentlich keine Rolle mehr. Sedlnitzky hatte schon einen
anderen Grund gefunden, Schießler zur Verantwortung zu ziehen, denn dieser hatte
einen neuen Beweis für seine „Unverlässlichkeit“
in dem Blatte No. 4 des July-Heftes durch ein Gedicht, unter der Aufschrift „Hännschen im
Theater” geliefert, in welchem die höchst unschicklichen und das religiöse Gefühl beleidigen-
den Verse Vorkommen:
,Ein alter Mann hob stets die Hände,
Als hätt’ er’s venerabile.'96

  Gemeint ist ein Dirigent. In dem Gedicht wird der erste Opernbesuch eines jun-
gen Knaben vom Lande geschildert, der nichts von dem versteht, was er sieht. Das
Gedicht ist nichts anderes als schlecht, aber das ist nicht der Anlass der Kritik.
Es geht um den religiösen Ursprung des Wortes „venerabile“ (d.i. eine geweihte
Hostie), der inakzeptabel erscheint, auch wenn der Vergleich für einen Knaben vom
Land durchaus nahe liegen mag, der doch das geschilderte Heben der Hände nur aus
der Kirche kennt.

91 NA, PG 1821-1825, Fase. 16/14-7, Karton 1244. Schreiben von Willmann an den Stadt-
   hauptmannschaftsverweser vom 15.9.1822.
   Willmann, Franz (geb. 13.11.1769 in Freiwaldau/Osterr. Schlesien, Gubernialrat seit 1817,
   gest. 18.10.1841), vgl. Stammbuch des böhmischen k. k. Landesguberniums. NA RKP
   3095, ČG 1551.
93 NA, PG 1821-1825, Fase. 16/14-7, Karton 1244. Schreiben von Willmann an den Stadt-
   hauptmannschaftsverweser vom 15.9.1822.
94 NA, PG 1821-1825, Fase. 16/14, Karton 1244. Schreiben von Willmann an Sedlnitzky vom
   16.10.1822. - Die „Epigrammatischen Spiele“ werden in Goedekes „Grundriß“ nicht als
   Publikation Schießlers genannt. Vgl. Goedeke: Grundriß, Bd. 9,144 ff. (vgl. Anm. 12). - Als
   zweiten Veröffentlichungsort nennt Schießler das von ihm selbst herausgegebene „Taschen-
   buch des Scherzes und der guten Laune.“ Leipzig 1818.
95 NA, PG 1821-1825, Fase. 16/14, Karton 1244. Schreiben von Sedlnitzky an Kollowrat vom
   12.10.1822.
96
   Ebenda. - Blum, C. F.: Hännschen im Theater. (Zur Deklamazion). In: Der Kranz 2 (1822)
   H. 7 (Juli) 13.
              Wögerbauer: Die Geschichte der Prager Zeitschrift „Der Kranz               153

  Diese erneute Anklage betraf nicht Schießler allein; wie üblich wurde auch der
Zensor der inkriminierten Schrift, in diesem Fall der k. k. Skriptor und substituierte
Zensor Johann Zimmermann (ein Kreuzherrenordenspriester) zur Verantwortung
gezogen; er hatte 24 Stunden Zeit, sich gegenüber dem Landespräsidium zu die-
sem Vorfall zu äußern.97 Zensurreferent Willmann verlangte außerdem vom Prager
Bücherrevisionsamt „sowohl den Originalzensurszettel, als auch das Manuskript
von diesem obgedachten Hefte“, und so kam zutage, „daß das Wort ,Venerabile‘
durchgestrichen, radiert und dann neuerdings wieder geschrieben“ worden war,98
was der Zensor auf Anfrage bestätigte, und noch zusätzlich Stellen anführte, die
gar nicht zensiert worden waren. Gubernialrat und Zensurreferent Willmann
schickte den ganzen Akt dem Magistrat mit der Aufforderung, die Angelegenheit im
Sinne des zweiten Teils des Strafgesetzes zu untersuchen und dementsprechend zu
handeln, während er
die Stadthauptmannschaft beauftragt, unverzüglich sämtliche Exemplare des Juli=Heftes 1S22
der von dem Prager Feldkriegskommissariatsadjunkten S. W. Schießler herausgegebenen Zeit-
schrift unter dem Titel „Der Kranz“ in Beschlag zu nehmen, und einstweilen bis auf weitere
Weisung dortamts sorgfältig aufzubewahren.99

   Aus Haases späterer Bitte um Rückgabe der mittlerweile durch Herausreißen zen-
sierten Hefte geht hervor, dass hierbei 109 bisher nicht verkaufte Hefte sichergestellt
worden waren.100
   Schießler gab beim Verhör durch die Prager Stadthauptmannschaft in Bezug auf
seine Auslandskontakte an, dass
seine Verbindung blos in einem litterärischen freundschaftlichen Verkehr bestanden habe, und
die Mittheilung der Nachrichten an selbe [ausländische Zeitungsschreiber] bloß Litteratur und
Kunstereignisse zu ihrer Privatnotiz betroffen hätte, ohne die Tendenz gehabt zu haben, daß
selbe öffentlich bekannt gemacht würden, und dieß also gegen seinen Willen geschehen sey,
  während die eingerückten belletristischen Werke aus früheren, zensierten Werken
entlehnt worden seien.
Er erklärte, daß er von nun an nicht allein die Redakzion des „Kranzes“ aufgegeben habe, son-
dern sich überhaupt aller litterärischen Produkzion enthalten werde, wozu ihm [...] seine
Berufsgeschichte keine Zeit übrig lasse.102

  Die Stellungnahme der verhörenden Stadthauptmannschaft ist wieder auffallend
milde. Da es sich für einen Redakteur kaum vermeiden lasse, im Sinne des literari-
schen Werts seiner Zeitschrift eine wechselseitige Korrespondenz auch mit ausländi-

 97 NA, PG 1821-1825, Fase. 16/14, Karton 1244. Schreiben von Willmann an Hartmann vom
    29.10.1822.
 98 Ebenda. Schreiben von Willmann an den Prager Magistrat, zu Händen des Vizebürger-
    meisters Petzold, und die Stadthauptmannschaft vom 31.10.1822.
 99 Ebenda.
100 Ebenda. Schreiben von Gottlieb Haase an das Landesgubernium vom 3.1.1823.
101 Ebenda. Verhörsbericht der Stadthauptmannschaft an das Landespräsidium vom
    31.11.1822.
    Ebenda. Schießler war zu dieser Zeit mit seiner militärischen Karriere beschäftigt und
    daran, von Pilsen (Plzeň) nach Lemberg zu wechseln. Insofern liegt diese Argumentation
    nahe.
154                               Bohemia Band 45 (2004)

sehen Blättern zu führen, müsse dieses Vergehen „blos mit einer Rüge geahndet
werden“.106 Die Auseinandersetzung um die Notwendigkeit und den Wert der Kor-
respondenz ist besonders interessant, hatte doch Schießler gemeinsam mit Haase im
Antrag um die Genehmigung des „Kranzes“ argumentiert, dass die Korrespondenz
den Einkauf ausländischer Zeitungen ersetzen könnte und so der Zufluss von
Nachrichten aus dem Ausland unter Zensuraufsicht stattfände und der Abfluss von
Geld für Abonnements ausländischer Blätter verhindert werde. Im Gegensatz zu
den überregionalen Stellen greift das Stadthauptamt noch in dieser kritischen
Situation auf diesen Gedankengang zurück.
   Die Untersuchungsprotokolle zeigen aber auch, welche Praktiken es gab, die
Zensur zu umgehen; denn unschuldig im Sinne der Zensurgesetze scheint Schießler
keineswegs gewesen zu sein. Der Gubernialzensurreferent Willmann fragte beim
Prager Bürgermeister Joseph Kirpal nach, „ob und in wie weit der Redakteur dieser
Zeitschrift, S. W. Schießler bei der über ihn wegen Censursübertretung angeord-
neten Untersuchung [...] sich gerechtfertigt habe“.104 Daraufhin gibt der Bürger-
meister eine negative Antwort, holt aber dann weiter aus: Neben Schießler seien
sowohl der Zensor Zimmermann als auch der Faktor der Haasischen Buchdruckerei
und schließlich Willmann selbst befragt worden. Aus den dabei gemachten Aussagen
resultiert die beinahe an Gewißheit gränzende Wahrscheinlichkeit, daß S.W. Schießler die
Radirung [sic] des bereits von der Censur durchgestrichen gewesenen Wortes Venerabile nach
der erhaltenen Censursbewilligung sich erlaubt, und dasselbe Wort neuerdings ins Manuskript
auf eine zweydeutige Art - als ob es nämlich nicht ganz gelöscht sey, wieder eingeschaltet
habe, oder habe einschalten lassen. Wenn aus dem Verhör des ebenfalls nicht unbedenklichen
Haasischen Buchdruckerey=Faktors Johann Bednarz, gehet insbesondere der Umstand her-
vor, daß bei Uiberbringung des Manuskriptes zur Drucklegung kein durchgestrichenes Wort
Venerabile auf der zweiten Seite des Gedichtes - sondern blos ein großes lateinisches V- als
Anfangsbuchstabe und an selbem ein langer Strich sich befunden habe, und daß, weil deren
Setzer nicht wußte, was er dießfalls machen sollte, bei den ersten zwey Correcturen oder rohen
Abdrucken, die Stelle wo das bloße V. mit dem Strich stand, ganz weggelassen; und dieses
Wort erst bei der letzten von Schießler besorgten Correctur, wo das Gedicht zu seinem Ab-
drucke gelangte, sich eingeschlichen haben müsse.105

  Des Weiteren plädierte Kirpal dafür, dem Verleger Haase, der während der Affäre
offensichtlich nicht in Prag gewesen war, nach der Entfernung der anstößigen Stelle
die beschlagnahmten 109 Hefte zurückzugeben, um ihn vor Schaden zu bewahren.
Eine diesbezügliche Anweisung wurde allerdings erst am 11. März 1823 von Will-
mann erteilt.106
  Am 29. Dezember 1822 konnte Gubernialrat Willmann dann nach Wien an Sedl-
nitzky schreiben,


103 Ebenda.
104 NA, PG 1821-1825, Fase. 16/14, Karton 1244-133/4. Schreiben von Willmann an Kirpal
    vom 9.1.1823.
105 NA, PG 1821-1825, Fase. 16/14, Karton 1244. Schreiben von Kirpal an das Landespräsi-
    dium vom 17.1.1823.
106 NA, PG 1821-1825, Fase. 16/14, Karton 1244-433/4. Schreiben von Willmann an die k. k.
    Stadthauptmannschaft und das k. k. Bücherrevisionsamt.
              Wögerbauer: Die Geschichte der Prager Zeitschrift „ Der Kranz         155

daß der Prager Feldkriegskommissariatsadjunkt Schießler die Redakzion dieser Zeitschrift
über Anordnung Eurer Exzellenz bereits niedergeleget, und solche an den, durch mehrere
Schriften bekannten Professor des prager Musik=Konservatoriums Wolfgang Gerle, gegen
dessen Charakter mir nichts nachtheiliges bekannt ist, übertragen habe.107

   Am 6. Februar 1823 übergab Willmann der k. k. Landesstelle mit einer „Präsidial-
erinnerung“ den „Bericht des prager Magistrats sammt den Untersuchungsakten
[...] zur zustehenden Amtshandlung“,108 womit die Untersuchungen für ihn abge-
schlossen waren.
   So endete die Herausgeberschaft Schießlers für den Jahrgang 1822 des „Kranzes“,
dessen Redakteur und Herausgeber er offiziell bzw. mit Genehmigung Sedlnitzkys
eigentlich nie gewesen war, auch wenn er diese Tätigkeiten faktisch ausübte. Dass der
Polizeipräsident bei der Verfolgung Schießlers so rasch vom Anlassfall, dem un-
begründeten Verdacht einer unzensierten Veröffentlichung in einem ausländischen
Blatt, zu einem zweifellos begründeteren Fall überging, zeigt die Willkür der
Behörden, denn der erste Verdacht wurde nicht weiterverfolgt. Eine andere Frage
ist, ob sich der hier kurz beschriebene bürokratische und juristische Aufwand um
des Wortes „venerabile“ willen selbst - mit Sedlnitzkys Worten - „in Beziehung auf
die revolutionären Umtriebe unserer Zeit“ oder im Hinblick auf das allgemeine
Empfinden jener Zeit rechtfertigen ließ. Eine weitere Frage, die hier aber nicht
beantwortet werden kann, ist, inwieweit solche aus Wien verordnete Absetzungen
von Redakteuren oder gar Verbote von Medien auch mit schuld daran waren,
dass sich die kulturelle Landschaft in den böhmischen Ländern - und nicht nur in
diesen - sehr langsam und zaghaft entwickelte. Freilich wurden dabei auch, ganz der
Absicht des Polizeistaates entsprechend, jene Plattformen öffentlicher Meinungs-
bildung an der Entstehung gehindert, die das Bürgertum aus der biedermeierlichen
Privatheit in eine bürgerliche Öffentlichkeit hätten führen können. Damit hätte es
parallel zu seinem im Zuge der Industrialisierung wachsenden ökonomischen Ge-
wicht109 auch politischen Einfluss auf die Schicksale seiner Heimat gewonnen. In
Rückblick auf die vorigen Kapitel muss in diesem Zusammenhang daran erinnert
werden, dass Leseklubs, Leihbibliotheken, Vereine und Brüderschaften noch immer
entweder verboten waren oder aufs Strengste überwacht wurden. Im Allgemeinen
war man sich im oben zitierten Grundsatz einig, derlei Unternehmungen „nicht zu
vermehren“.110 Vielleicht konnten kundige Leser Schießlers Abschiedsworte durch-
aus verstehen: „Eingetretene Verhältnisse bewegen mich, die Herausgabe und Lei-
tung des ,Kranzes“ mit Ende dieses Jahres niederzulegen.“111




107 NA, PG 1821-1825, Fase. 16/14, Karton 1244-8096/4. Schreiben von Willmann an Sedl-
    nitzky vom 29.12.1822.
108 NA, PG 1821-1825, Fase. 16/14, Karton 1244-719/4. „Präsidialerinnerung“ von Willmann
    an die k. k. Landesstelle vom 6. 2. 1823.
109 Vgl. Hoensch, Jörg K.: Geschichte Böhmens. Von der slavischen Landnahme bis ins
    20. Jahrhundert. München 1987, 333-337.
110 Vgl. Anm. 75.
111 Der Kranz 2 (1822) H. 12 (Dezember) 146.
156                               Bohemia Band 45 (2004)

            Der „Kranz“ unter W. A. Gerle und Karoline von Woltmann:
                 Eine Unterhaltungsschrift für gebildete Leser112
Karoline von Woltmann113 war in Prag nicht zuletzt mit ihrer Sammlung böhmi-
scher Märchen „rühmlich bekannt“ geworden,114 und das nicht nur unter Schrift-
stellern, sondern auch in jenen Kreisen der Beamtenschaft, die berufsbedingt mit
dem Geistesleben in näherem Kontakt standen. Aus dieser vorteilhaften Lage heraus
beantragte sie im Dezember 1822 ein Konkurrenzunternehmen zu dem seit beinahe
drei Jahren bestehenden „Kranz“. Die geplante Zeitschrift sollte „mit Beginn des
Jahres 1824“ herauskommen und den Titel „Eipore“ tragen.115 Der Antrag wurde
demnach genau ein Jahr vor dem anvisierten Erscheinungsbeginn der Zeitschrift
gestellt. Dass nicht nur ihr guter Ruf als Schriftstellerin für Frau von Woltmann
sprach, sondern im gleichen Maße auch politische Motive, unter denen erneut das
Ausland eine wichtige Rolle spielte, geht aus einem Schreiben vom 30. April 1823
hervor, in dem Willmann dem Präsidenten der Polizeihofstelle, Sedlnitzky, das
geplante Unternehmen vorstellte.
Der diesem Gesuche zuliegende Plan welcher die Gegenstände dieser Zeitschrift benennt, hat
die lobenswerthe Tendenz vor sich, mehr das Interesse von den politischen Zeitschriften des
Auslands abzuziehen, und solches vielmehr für die innern friedlichen Verhältnisse des Staates
zu haben und hierinfalls den Absichten der Regierung zu entsprechen. Da nun diesem zufolge
diese Zeitschrift durch die vorzügliche Wahl der Materialien sich auszeichnen, und sehr bald
unter der umsichtigen Leitung der Verfasserin alle andere Zeitschriften hier in Prag namentlich
den Kranz, der minder verläßlich ist, verdrängen und sich sofort zum einzigen Blatte, das im
Inn- und Auslande sich seinen Absatz sichern würde, empor schwingen dürfte, da ferner die
Bittstellerin eine Frau ist, welche Verstand, Bildung und Konnexion im Auslande besitzet,
deren Feder übrigens ganz der Regierung gehöret, somit in jeder Hinsicht sich das Beste er-
warten läßt; so kann ich nicht umhin auf die Willfahrung ihres Gesuches unbedenklich ein-
zurathen.116

  Trotz der warmen Empfehlung von Seiten des böhmischen Landespräsidiums ging
Sedlnitzky nicht auf diesen Vorschlag ein. Willmann hatte der „Eipore“ die Aufgabe
zugedacht, den „Kranz“ vom Markt zu verdrängen; für Sedlnitzky lag es näher,
Karoline von Woltmann zur Herausgeberin des „Kranzes“ zu machen. Das Bücher-
revisionsamt schickte dem Landespräsidium jedenfalls schon am 26. November
1823 einen zur Veröffentlichung bestimmten Anzeigentext, der besagte, „daß die
Frau Wittwe Caroline von Woltmann in Gesellschaft des bisherigen Redackteurs


112 Zum Wechsel der Untertitel siehe unten die Zusammenfassung.
113 Janíčková: Manželé Woltmannovi v Čechách 7-16 (vgl. Anm. 2).
114 NA, PG 1821-1825, Fase. 16/14, Karton 1244-8096/4. Schreiben von Willmann an Sedl-
    nitzky vom 29.12.1822.
115 Ebenda.
116 Ebenda. Folgende Worte strich Willmann im Briefkonzept wieder, nachdem er sich wohl
    an die Affäre Schießler erinnert hatte: „[...] und indem ich die hohe Entscheidung hierüber
    von Euer Exzellenz mir erbitte, glaube ich nur noch beifügen zu sollen, daß ich die Zensur
    dieses Blattes dem in Zensurssachen sich auszeichnenden supplirenden Zensor Zimmer-
    mann übertragen würde.“ Zimmermann war zwar unbeschädigt aus der Angelegenheit
    hervorgegangen, der schwere Verdacht, der auf ihm gelastet hatte, war aber offensichtlich
    Grund genug, ihn nicht vorzuschlagen.
              Wögerbauer: Die Geschichte der Prager Zeitschrift „Der Kranz              157

Hr. Professor Gerle die Zeit und Unterhaltungsschrift,Kranz* in Zukunft redigiren
werde“.117 Damit hatte man zwei Probleme auf einmal gelöst.
   Einer veröffentlichten programmatischen Aussage der beiden Herausgeber zu-
folge sollte die Zeitschrift „den schönen Gefühlen des menschlichen Herzens“ die-
nen,118 nicht aber der aggressiven Satire oder der politischen Meinungsäußerung.
Interessant ist auch die explizite Berufung auf die „Wirklichkeit“ als „Grundlage“
der Beiträge. Diese Forderung von Wirklichkeitsbezug wird in der Forschung als
typisch für die Literatur des Biedermeier herausgestellt, so etwa von Friedrich Sengle
und Roger Bauer,119 wenn auch betont wird, dass damit keineswegs eine realistische
Position im Sinn des literaturgeschichtlichen Epochenbegriffs „Realismus“ gemeint
ist. Der Übergang dorthin ergibt sich erst ab den vierziger Jahren des ^.Jahr-
hunderts.
   Der „Kranz“ ist nunmehr in drei Abteilungen gegliedert. Die erste Abteilung
beschäftigt sich mit Wissenschaften wie Geographie, Anthropologie, Geschichte, die
in publizistischer Aufbereitung dargeboten werden sollen. Das ist eine bedeutende
Neuerung, die vor allem auf Karoline von Woltmanns Einfluss zurückzuführen
sein dürfte, die selbst populärhistorische Schriften verfasste und daher auch Ver-
bindungen zu Wissenschaftlern hatte. Auch die zweite Abteilung, die „raisonnie-
rende Aufsätze“ beinhalten sollte, ist für den bisher fast ausschließlich belletristisch
orientierten „Kranz“ neu. Sie wurde tatsächlich quantitativ wie qualitativ zu einem
wichtigen Bestandteil des Jahrgangs 1824. Die dritte Abteilung befasst sich mit
allem, was bisher den Schwerpunkt des „Kranzes“ ausgemacht hatte: „Original-
dichtungen in gebundener und ungebundener Rede“,120 wie sehr allgemein formu-
liert wird, sowie kleine Beiträge, die gewissermaßen das verbindende Element der
Zeitschrift bilden sollten. Anspruchsvoller sollte wiederum die letzte Seite jedes
Heftes gestaltet werden, die in Kurzform Korrespondenzmeldungen und kleinere
Aufsätze aus allen Gebieten enthalten sollte, die sich in der Praxis aber oft zu langen,
sich über mehrere Nummern erstreckenden Berichten oder Rezensionen auswuch-
sen. Hier konzentriert sich der zwischen diesseits und jenseits der böhmischen bzw.
österreichischen Grenzen vermittelnde Impetus „zu gegenseitiger Werthschätzung
und Förderniß“,121 der im „Kranz“ nun an Raum gewinnt.
    Ähnlich wie in dieser programmatischen Schrift formuliert Karoline von Wolt-
mann auch in einem Brief, der vermutlich vom 24. Februar 1824 stammt und an
 einen nicht namentlich genannten Autor gerichtet ist, den Wunsch, der „Kranz“



117 NA, PG 1821-1825, Fase. 16/14, Karton 1244. Anzeige des k. k. Bücherrevisionsamts an
    das k. k. Landespräsidium vom 26.11.1823.
118 Abgedruckt bei Estermann: Die deutschen Literatur-Zeitschriften, Bd. 3, 104 (Nr. 3.55)
    (vgl. Anm. 1).
119 Sengle, Friedrich: Biedermeierzeit. Deutsche Literatur im Spannungsfeld zwischen Restau-
    ration und Revolution 1815-1848. 3 Bde. Stuttgart 1971-1980. - Bauer, Roger: La Réalité -
    Royaume de Dieu. Études sur 1’originalité du théatre viennois dans la premiére moitié du
    XIXe siede. München 1965.
120 Estermann: Die deutschen Literatur-Zeitschriften, Bd. 3, 104 (Nr. 3.55) (vgl. Anm. 1).
121 Ebenda.
158                               Bohemia Band 45 (2004)

solle sowohl eine vermittelnde Funktion zwischen In- und Ausland als auch einen
festen Platz in Böhmens geistigem Leben einnehmen:
Kann das Blatt sich verdienen zum Mittelpunkte für dasjenige zu werden, was ehrhaftes
Gefühl und wahrer Geist in unsrem Vaterlande schaffen; und durch die Bekanntmachung
davon ein anspruchsloses, aber Freude und Nutzen und was sonst des Guten stiftendes Band
zwischen Böhmen und dem Auslande zu werden, so werden Zweck und Wunsch der Heraus-
geberin erreicht seyn.1
   Von der Konzentration auf Wien oder Österreich, die Gerle in seinem Gedicht
„Der Kranz“ zuletzt wieder zurückgenommen hatte, ist Karoline von Woltmann -
verständlicherweise, stammt sie doch aus Berlin - abgekommen. So sehr sie ihre
Kontakte mit der Haupt- und Residenzstadt pflegt,123 wie die vielen Beiträge Wiener
Autoren belegen, so sehr betont Frau von Woltmann die Vermittlungsaufgabe des
„Kranzes“. Dass dies alles zutiefst ernst gemeint ist und auch in Böhmen auf offene
Ohren trifft, zeigt der Charakter des letzten halben Jahrganges, der vom „Kranz“
noch erscheinen sollte. Er steht ganz im Zeichen der Übersetzung und Vermittlung
der modernen englischen und vor allem der Weimarer Literatur und ihrer Rezeption
in Böhmen.
                                Das Ende des „ Kranzes “
In der Sekundärliteratur wurden bisher keine überzeugenden Gründe für die Ein-
stellung des „Kranzes“ mit dem Juni-Heft 1824 angegeben. Durch einen Blick in die
Archive kann dieses Rätsel weitgehend, wenn auch nicht zur Gänze gelöst werden.
In den handschriftlichen Zeugnissen, die hierüber Aufschluss geben, werden näm-
lich gleich drei Gründe angeführt.
   Johann Stanislaus Zauper, der den Kontakt des Goethe-Kreises, zuletzt vor allem
Johann Peter Eckermanns, zum „Kranz“ vermittelt hatte, stellt in einem Brief an
Johann Wolfgang von Goethe vom 14. Juli 1824 Vermutungen über das Ende des
„Kranzes“ an und betont dabei, dass die Zeitschrift, besonders was den Abdruck
ausländischer Beiträge betrifft, unter der starken Zensur gelitten habe:
Die prager Zeitschrift unter Fr. von Woltmann, zu der ich Kleinigkeiten beygetragen, hat auf-
gehört; die Censur ist dort über die Maßen beschränkend, nur weniges von mehrerem
Schönen, das H. Eckermann gütig geliefert, konnte aufgenommen werden.124
   Es ist offensichtlich, dass das inhaltliche Potential des „Kranzes“ aufgrund der
strengen Zensur nicht vollständig ausgeschöpft werden konnte, lehnte diese doch
Beiträge nicht aufgrund ihrer mangelnden ästhetischen Qualität ab, sondern aus
inhaltlichen Gründen. Beiträge wie jene Eckermanns, die einerseits zu dem Besten
gehörten, was in den vier Jahren im „Kranz“ erschienen war, und andererseits sicher-
lich nicht als in irgendeiner Hinsicht politisch, geschweige denn als „gefährlich“

122 Wiener Stadt- und Landesbibliothek (WSLB) Sig. 65894. Das Datum dieses Briefes ist
    abgekürzt und außerdem stark entstellt, sodass es unleserlich ist.
123 In der WSLB finden sich z. B. Briefe Karoline Pichlers an Karoline von Woltmann und von
    dieser an Johann Gabriel Seidl.
    Sauer, August (Hg.): Goethes Briefwechsel mit Joseph Sebastian Grüner und Joseph
    Stanislaus Zauper (1820-1832). Prag 1917,205 (Bibliothek deutscher Schriftsteller aus Böh-
    men 17).
              Wögerbauer: Die Geschichte der Prager Zeitschrift „ Der Kranz              159

angesehen werden konnten, wurden nicht zum Abdruck freigegeben. Letztlich wur-
den, und das ist an Zaupers Einschätzung wohl korrekt, damit die Öffnung Böh-
mens und der geistige Austausch mit dem benachbarten Ausland behindert. Doch
der ausschlaggebende Grund für das Ende der Zeitschrift war das nicht, obwohl die
Behörden bekanntlich der Meinung waren, dass „es überhaupt wünschenswerth ist,
derlei Zeitschriften so viel als möglich zu vermindern“.125 Kam Zauper mit dieser
Darstellung nur den Vorurteilen entgegen, die „das Ausland“ - sichtlich nicht grund-
los - ohnehin von den österreichischen Verhältnissen hatte?
   Schon zu dieser Zeit war nämlich Karoline von Woltmanns eigene Erklärung er-
schienen, und zwar im „Kranz“ selbst; sie lässt dabei durchblicken, dass der Verleger
eine Fortführung des „Kranzes“ unter ihrer Redaktion ablehnte:
Frau von Woltmann kündigt an, daß sie, dem Wunsche des Verlegers, Herrn Gottlieb Haase,
sich fügend, die Redaktion des „Kranzes“, zufolge Vertrages niederlegt. Sie sagt den aufrich-
tigsten Dank in diesem Blatt den talentvollen Männern Böhmens, welche ihr die Ehre erzeigt,
sich mit ihr zu den Blättern zu verbinden, die mit den gegenwärtigen schließen.126

   Diese Stellungnahme ist natürlich nur von sehr beschränkter Aussagekraft, denn
wie könnte sich die Herausgeberin in gedruckter, d.h. zensierter Form gegen die
staatliche Zensur wenden? Doch gibt es einige Zeugnisse, die Woltmanns Erklärung
durchaus glaubwürdig machen und präzisieren. Das erste, das wir hier anführen
wollen, stammt aus einem Brief vom 3.Juli 1824, den Karoline von Woltmann an
einen unbekannten Autor des „Kranzes“ schrieb:
Unfähig den Intrigen und Mißhandlungen des Verlegers länger zu widerstehn, die zur Absicht
haben mich zur Niederlegung der Redaction und zur Aufgebung eines Unternehmens zu
bewegen, dessen Erfolg er nicht bewerten will, er hindert statt ihn zu fördern, lege ich die
Redaction nieder, mit dem herzlichsten Dank für die gütige Theilnahme von Euer Wohl-
geboren und andern talentvollen Männern Böhmens.127

   Unter Verwendung ähnlicher Worte verschärft sie also die explizite Schuld-
zuweisung an den Verleger in einem ganz privaten Schreiben. Tatsächlich wurde der
„Kranz“ im Laufe des Jahres 1824 durch die Reduzierung der bisher üblichen
Ausstattung eher verkleinert: Im gesamten Halbjahr wurden zwar wie üblich sechs
Musikstücke - unter anderem eine Arbeit von Karl Egon Ebert und Václav Jan
Tomášek - doch nur noch eine (nicht künstlerische) Illustration anstatt der üblichen
sechs Kunstlithographien gedruckt. Das legt den Schluss nahe, Haase sei die Aus-
stattung zu teuer geworden, während die Herausgeberin freilich nur den inhaltlichen
„Erfolg“ sieht.
   Gerle hatte die Hefte vom Januar, Februar und März 1824 noch gemeinsam mit
der Berliner Schriftstellerin herausgegeben, sich dann aber zurückgezogen. Diesen

125 NA, PG 1821-1825, Fase. 16/14, Karton 1244, 4902/4. Schreiben von Willmann an Polizei-
    präsident Sedlnitzky vom 14.9.1824.
1-6 Der Kranz 4 (1824) H. 6 (Juni) 144. - Janíčková erweckt in diesem Zusammenhang durch
    die Übersetzung von „dem Wunsche des Verlegers [...] sich fügend“ mit „po dohodě
    s vydavatelem“ [nach Absprache/Übereinkunft mit dem Verleger] den unzutreffenden
    Eindruck einer konfliktfreien Einigung. Vgl .Janíčková: Manželé Woltmannovi v Čechách
    16 (vgl. Anm. 2).
127 WSLB, I. N. 65893.
160                               Bohemia Band 45 (2004)

Schritt begründete er am 4. November 1825 in einem Brief an Johann Wolfgang
von Goethe, den er gemeinsam mit Woltmann schon zum Jahresende 1823 um seine
Mitarbeit gebeten hatte, folgendermaßen:
Daß jene Dame eine sehr gütige Antwort auf unser gemeinschaftliches Schreiben erhalten,
erfuhr ich leider nur aus der dritten, vierten Hand, denn mein bißchen Verträglichkeit, das
mich schon hübsch lange und in den verschiedensten Verhältnissen durch die Welt leitet, hielt
dieser gelehrten Frau gegenüber nicht stich, und ich hatte, bevor Ihre Antwort ankam, ihr
bereits die Redaktion allein überlassen.1

   Es gab also zwischen den beiden Herausgebern einen schwerwiegenden Konflikt,
aber nicht nur zwischen ihnen. Franz Willmann teilte Polizeipräsident Sedlnitzky
rückblickend mit, dass Karoline von Woltmann „durch die steten Reibungen und
Nekereyen der hierortigen sogenannten Gelehrten und der Verleger ermüdet die
Herausgabe dieses Blattes gänzlich aufgab".129
   Die Reaktionen der Zeitgenossen waren unterschiedlich. Jene Johann Stanislaus
Zaupers kennen wir bereits. Bekannt ist auch die Stellungnahme von František
Ladislav Čelakovský,130 die den Eindruck erweckt, dass die Darstellung des Guber-
nialrates Willmann durchaus der Realität entsprach. Čelakovský kritisiert in einem
Brief vom 29. August 1822 an Josef Vlastimil Kamarýt den Umgang der Belletristen
mit „Märchen“: Man solle diese sammeln, nicht nach schriftlichen Quellen bearbei-
ten. Hier kritisiert ein romantisch-national eingestellter Dichter den allzu freien
Umgang mit Volksdichtung, lange bevor Karoline von Woltmann mit dem „Kranz“
in Berühung kam. Mit dieser Kritik gegenüber deutschsprachigen - oder gar auslän-
dischen - Bearbeitungen böhmischer Stoffe ist er nicht alleine, wie aus einem Artikel
von Karel Vinařický ersichtlich ist:
Ueberhaupt bliebe zu wünschen, daß sich Männer die in einem Eilwagen die Wiener oder
Dresdner Straße nach Böhmen passirten, wie auch manche einheimische Schriftsteller, die troz
ihrem langen Aufenthalte in Böhmen die Landessprache zu lernen sich nicht Mühe nahmen,
und mithin mit dem eigentlichen National-Böhmen kaum in Berührung kamen, aller Cha-
raktergemälde des böhmischen Volks enthalten wollten, um nicht Gefahr zu laufen, auch einen
Beitrag zu der Dornenkrone zu liefern, womit es schon zu Genüge mißhandelt worden.131

   Am 12. Juli 1824 meldete Čelakovský schließlich an Kamarýt in sehr zweideuti-
ger Weise: „Němci ztratili v Čechách věneček - (časopis) ó by jej v každém ohledu
ztratiti chtěli!“ (Die Deutschen haben in Böhmen ihr Kränzchen - (die Zeitschrift)
verloren, oh würden sie es nur in jeder Hinsicht verlieren wollen!).132


128 Sauer (Hg.): Goethes Briefwechsel mit Joseph Sebastian Grüner und Joseph Stanislaus
    Zauper (1820-1832), Bd. 18, 403 (vgl. Anm. 124).
129 NA, PG 1821-1825, Fase. 16/14, Karton 1244, 4902/4. Schreiben von Willmann an Polizei-
    präsident Sedlnitzky vom 14.9.1824.
    Diesen Hinweis verdanke ich Langer: Das Märchen in der tschechischen Literatur 91 (vgl.
    Anm. 49). - Janíčková führt ihn ebenfalls, aber ohne Quellenangabe an. Vgl. Janíčková:
    Manželé Woltmannovi v Čechách 16 (vgl. Anm. 2).
131 Winaficky [sic!], Karl: Über den gegenwärtigen Zustand der böhmischen Literatur. In:
    Jahrbücher des böhmischen Museums 2 (1831) 388-408, hier 406.
    Bílý: Korespondence a zápisky Františka L. Čelakovského 232 (vgl. Anm. 67). An anderer
    Stelle kritisiert Čelakovský Gerle heftig für einen Artikel „Über Charakter, Sprache und
              Wögerbauer: Die Geschichte der Prager Zeitschrift „Der Kranz                161

   Karolíně von Woltmann hatte also in dreifacher Hinsicht einen schweren Stand:
gegenüber der Zensur, die auch ihr nicht freie Hand ließ, als gelehrte Frau, mit der
Gerle und andere Prager Literaten nicht Zusammenarbeiten wollten - zumal die
preußische und somit ausländische Dichterin oft und gerne böhmische Themen
bearbeitete, womit sich die tschechischen Romantiker nicht abfinden wollten. Vor
allem scheint auch der Verleger Gottlieb Haase den „Kranz“ fallen gelassen zu
haben, freilich nur, um bald wieder eine ähnliche Zeitschrift zu gründen.

        Die Nachfolgeprojekte und ihr Scheitern: Die „Eipore“, „Der Pilger“
                               und die „Bohemia “
Wie am Anfang dieser Studie schon im Zusammenhang mit „Hyllos“, „Dobrozvěst“
und dem „Kranz“ erwähnt wurde, war es im nachnapoleonischen Böhmen durchaus
üblich, dass ein Verleger oder Herausgeber ein neues Projekt mit der „Tendenz“
eines anderen, erloschenen fortsetzen wollte und das auch so formulierte, wenn er
den Antrag um Genehmigung der Zeitschrift an die Behörden stellte. Andererseits
achteten die Behörden offensichtlich auch auf die wirtschaftliche Kapazität, d.h.
das Leserpotential einer Stadt und genehmigten zumindest für Prag nicht zwei
Zeitschriften mit demselben Zielpublikum. Da dies den Antragstellern vermutlich
bekannt war, bat
der als Schriftsteller bekannte Wolfgang Adolph Gerle um die Bewilligung, die in Prag bisher
bestandene Zeitschrift: Der Kranz oder Erholungen für Geist und Herz, deren Redakzion die
Frau von Woltmann niedergelegt hat, mit dem veränderten Titel: Der Pilger oder encvklopä-
dische Blätter in der bisherigen Tendenz fortsetzen zu dürfen,

wie Gubernialrat Willmann nach Wien berichtete. Er riet Graf Sedlnitzky aber ab:
Nachdem es überhaupt wünschenswerth ist, derlei Zeitschriften so viel als möglich zu ver-
mindern, und ich bereits am 30ten April d. J. Zahl: 2328 auf die Bewilligung zur Herausgabe
der Zeitschrift unter dem Titel: Eipore für Prag antrug, so würden für Prag zwei Zeitschriften
zu viel seyn und nebeneinander nicht bestehen können. In dieser Betrachtung erlaube ich mir
daher Euer Exz. um die hohe Entschließung über mein Einschreiten hinsichtlich dergleich
erwähnten Zeitschrift Eipore, welche eine weit lobenswerthere Tendenz vor sich hat, zu bitten,
dagegen aber auf die Verweigerung des vorliegenden Gesuches zur ferneren Herausgabe der
mehr bedachten Zeitschrift: der Kranz, wenn auch unter veränderten Titel gehorsamst anzu-
tragen. 133

  Doch auch die „Eipore“ erschien nie und Karoline von Woltmann verließ Böh-
men einige Zeit später endgültig und kehrte nach Berlin zurück. Die Quellen geben
keine eindeutige Auskunft über Woltmanns Gründe, doch ist es denkbar, dass die
„Eipore“ ähnlich behandelt wurde wie der nächste Versuch Gerles, ein Nachfolge-
projekt für den „Kranz“ auf den Weg zu bringen.
  Am 27. Juni 1825 reichte Gerle mit Johann Ritter von Rittersberg als Mitheraus-
geber und Jakob Ritter von Schönfeld als Verleger ein Nachfolgeprojekt für den

    Literatur der Böhmischen Nation“, wovon der deutschsprachige Prager Gerle doch nichts
    verstehe.
133 NA, PG 1821-1825, Fase. 16/14, Karton 1244, 4902/4. Schreiben von Willmann an Polizei-
    präsident Sedlnitzky vom 14.9.1824.
162                               Bohemia, Band 45 (2004)

„Kranz“ ein, das den Titel „Bohemia. Zeitschrift fürs gesellige Leben“ tragen sollte.
Es unterschied sich inhaltlich und in Bezug auf das angesprochene Publikum tat-
sächlich in keinem Punkt von seinem Vorgänger, weil es
alle politischen und rein wissenschaftlichen Gegenstände ausschließend, sich darauf beschrän-
ken soll, den gebildeten Gesellschaftskreisen nicht nur eine unterhaltende Lectüre in Erzäh-
lungen, Gedichten und anderen belletristischen Aufsätzen bestehend, sondern zugleich eine
kurze und gefällige Uibersicht von den Erscheinungen in Wissenschaft, Poesie und bil-
dender Kunst /:sowohl des Auslandes, als insbesondere der werthen Heimath:/ der neuesten
Entdeckungen der Länder- und Völkerkunde u. s. w. darzubieten.134

   Die Stellungnahme der Prager Stadthauptmannschaft stimmt dem Hauptargu-
ment der Antragsteller, dass es in Böhmen momentan keine solche Zeitung gebe, zu,
und das trotz „des untergeordneten Ranges, welchen die Unternehmer Gerle und
Rittersberg in dem bezeichneten Litteraturfache einnehmen“.135 Auch auf der Ebene
des Landesguberniums hatte man einen durchaus kritischen Blick, doch dachte man
an die Förderung junger Schriftsteller durch eine solche Plattform. Außerdem
wiederholt sich auch das schon zum Gemeinplatz verkommene merkantilistische
Argument, dass solche Zeitschriften geeignet seien, „um der Fluth fremder Zeit-
schriften aus dem benachbarten Auslande und dem hiedurch veranlaßten Geld-
exporte zum Theile wenigstens Einhalt zu thun“. Neu ist nur, dass der Name der
geplanten Zeitschrift kritisiert wird; die altehrwürdige „Bohemia“ habe nichts „im
poetischen Flitterstaate" verloren.136 Die Ämter werden kritischer in Bezug auf
die Literatur, die sie genehmigen, und unterscheiden offensichtlich nach deren
Niveau.
   Graf Kollowrat sandte die Stellungnahme der Stadthauptmannschaft am 20. Au-
gust 1825 nach Wien an Sedlnitzky, wobei er die ebenfalls beantragten Projekte
„Eipore“ von Karoline von Woltmann und „Der Pilger“ von Gerle in Erinnerung
rief.137 Da sich offensichtlich längere Zeit nichts bewegte, forderten die Herausgeber
angesichts des nahenden Jahreswechsels am 19. Oktober eine Entscheidung, wobei
sie ihrem Schreiben 35 Namen von potenziellen Mitarbeitern beilegten.138 In die-
ser Liste finden sich unter anderem die Namen Friedrich Rückerts, Carl August
Böttigers, Franz Castellis und viele der überwiegend aus Wien und Prag stammen-
den Schriftsteller, die schon zum „Kranz“ beigetragen hatten. Kurz darauf, am
25. Oktober 1825, wurde durch ein Schreiben aus Wien, das ebenfalls auf den Zeit-
druck für die Herausgabe der Zeitschrift per 1. Januar 1826 hinweist, Druck ausge-
übt. Am 9. November traf schließlich vom k. k. Zentralen Bücherrevisionsamt ein
von Sartori unterschriebener Brief ein, in dem dieser bekannt gibt, die Zeitschrift sei


134 Österreichisches Staatsarchiv (ÖstA) 4053/1826. Gesuch von W. A. Gerle, J. Ritter von
    Rittersberg u. Jakob Ritter von Schönfeld, eine periodische Zeitschrift unter dem Titel:
    Bohemia. Zeitschrift fürs gesellige Leben herausgeben zu dürfen.
    Ebenda. Gutachten der Prager Stadthauptmannschaft vom 14.8.1825.
136 Ebenda.
    Ebenda. Schreiben von Franz Graf Kollowrat an den Präsidenten der k. k. Polizeyhofstelle
    Grafen von Sedlnitzky vom 20.8.1825.
138 Ebenda. Gesuch von W. A. Gerle, J. Ritter von Rittersberg u. Jakob Ritter von Schönfeld
    an die K. K. Hohe Polizei- und Zensurhofstelle, Prag, 19.10.1825.
              Wögerbauer: Die Geschichte der Prager Zeitschrift „Der Kranz              163

mit „admittitur omnib. deleatur“ belegt, d. h. bis auf einige Streichungen genehmigt
worden. Da
dem Amte aber nicht bekannt ist, daß eine Zeitschrift Bohemia von der hochlöbl. k. k. ober-
sten Polizey und Censur Hofstelle herauszugeben bewilligt worden wäre, so unterlegt dasselbe
obige Materialien sammt dem Gutachten des Censors zur hohen Entscheidung.

   So war die Entscheidung zwischen zwei Ämtern blockiert und erfolgte schließlich
gar nicht. In mehreren Erinnerungsschreiben, welche das Projekt „Bohemia“ voran-
treiben sollten, wurde - zuletzt noch am 18. Dezember 1825 - versucht, das Projekt
zu retten. Die Herausgeber hätten „alles vorbereitet, um das Unternehmen, dessen
sie sich anheischig gemacht, auf eine würdige Weise mit dem neuen Jahre zu begin-
nen“,140 doch die Taktik der k. k. Polizei- und Zensurhofstelle war es, das Ansuchen
einfach über den Jahreswechsel liegen zu lassen, solange eben, bis die Heraus-
gabe illusorisch geworden war. Fünf Monate später, am 27. Mai 1826, erinnerten die
Prager Schriftsteller noch einmal an das unbeantwortete Schreiben. Dieser letzte
Appell wurde unterstützt von einem Brief des Grafen Franz Kollowrat an Sedl-
nitzky.141 Über eine Antwort ist weiter nichts bekannt.
   Das bereits geschilderte Muster wiederholte sich auch hier: Das Landesgubernium
stand vielen der publizistischen Projekte in Böhmen durchaus positiv gegenüber.
Dasselbe gilt für untergeordnete Ämter wie die Prager Stadthauptmannschaft und
das k. k. Bücherrevisionsamt in Prag. In Wien hingegen wurden Initiativen nicht nur
durch die ausdrückliche Verweigerung des „imprimatur“ verhindert. Vielfach wur-
den sie auch durch ein langes Verschleppen und Liegenlassen in der Schublade zum
Scheitern gebracht - und gegen den gutmütigen Wiener „Schlendrian“ gab es für die
Antragsteller selbstverständlich keine rechtliche Handhabe. Sie versuchten daher, die
Unterstützung, die man ihnen von Seiten der Landesverwaltung angedeihen ließ, zu
nutzen, um Druck auf die zentralen Wiener Stellen auszuüben. Denkbar ist auch,
dass so manche Zeitschrift in die Mühlen der Interessen- und Kompetenzkonflikte
zwischen den zentralen Wiener Stellen und jenen in den Erbländern und Provinzen
geriet. Es mag vielerlei Gründe gegeben haben, doch gedruckt wurde nicht: Das war
nicht nur die Realität des Projekts „Bohemia“, sondern auch der anderen Nachfolge-
projekte des „Kranzes“, der „Eipore“ und des „Pilgers“.

                                   Zusammenfassung
Der Untertitel „für gebildete Leser“, den der „Kranz“ seit 1822 trug, ist das Element,
das ihn am sichtbarsten in die Tradition der Prager Zeitschriftenlandschaft stellt.
Ahnvater „Hesperus“ (Brünn 1809-1832, ab 1811 in Prag) sprach sein Publikum
ebenso mit diesem Untertitel an wie auch W. E. Gautschs „Isis“ (1814), Schießlers
„Erheiterungen“ (1818) und Kramerius’ „Unterhaltungen“ (1822). Alois Uhle hatte


139 Ebenda. Bescheid der k. k. Zentralen Bücherrevisionsstelle (Sartori), Wien, 9.11.1825.
140 Ebenda. Gesuch von W. A.Gerle, J. Ritter von Rittersberg u. Jakob Ritter von Schönfeld
    an die K. K. Polizei- und Zensurhofstelle, Prag, 18.12.1825.
141 Ebenda. Schreiben Franz Graf Kollowrats an den Präsidenten der Polizeihofstelle Sedl-
    nitzky, datiert Czernikowitz, 10.6.1826.
164                            Bohemia Band 45 (2004)

seine „Bohemia“ (1814) schon als „Eine Zeitschrift für gebildete Böhmen“ verkauft
und der „Hyllos“ (1819-1821) war auf deutsch „belehrenden und unterhaltenden
Inhalts“ sowie auf tschechisch „poučujícího a obveselujícího obsahu“, - eine Dik-
tion, die manche tschechischsprachigen Zeitschriften wie etwa „Rozmanitosti“
(Mannigfaltiges, 1816-1819), „Dobrozvěst“ (1818) und „Čechoslav“ (1821-1825)
zum nützlichen Lesen („užitečné čtení“) hin abwandelten. Titel dieser Art treten
danach praktisch nicht mehr auf. Spätaufklärerisch-bürgerliche Titelgebung und
personelle Kontinuitäten weisen auf die „Familienähnlichkeit“ zwischen den Prager
Zeitschriften in der Zeit etwa zwischen 1810 und 1825 hin. Es bleibt noch zu erfor-
schen, in welchem Verhältnis diese Projekte in genetischer, personeller und inhalt-
licher Hinsicht genau zueinander standen.
   Die Zeitschrift „Der Kranz“ wurde in unregelmäßiger Folge bereits 1820 von
Václav Rodomil (Wenzel Richard) Kramerius herausgegeben. Zu dieser Zeit arbei-
tete Kramerius noch an der tschechischen Zeitschrift „Hyllos. Dobrozvěst“ und war
wahrscheinlich im ersten Halbjahr 1821 Redakteur der deutschsprachigen Ausgabe
des von K. E. Rainold herausgegebenen „Hyllos“. Direkt im Anschluss an dessen
Einstellung wurde „Der Kranz“ ab Juli 1821 genehmigt. Sebastian Willibald Schieß-
ler fungierte für die ersten drei Monate als dessen Redakteur und schied dann mög-
licherweise im Streit aus der Zeitschrift aus. Kramerius übernahm auch die Re-
daktion und leitete den „Kranz“ im September und Oktober, wobei er völlig andere
Mitarbeiter engagierte, die er bereits von seinen früheren deutsch- und tschechisch-
sprachigen Projekten her kannte. Schließlich musste V. R. Kramerius den „Kranz“
aufgeben.
   Als die Weiterführung des „Kranzes“ im Verlag von Gottlieb Haase und unter der
Redaktion Schießlers mit Dezember 1821 genehmigt worden war, erlebte die Zeit-
schrift im Jahre 1822 eine Erweiterung hinsichtlich ihres Inhalts, ihrer Auflagenzahl
und geographischen Reichweite. Nachdem jedoch der Präsident der Polizeihofstelle,
Graf Sedlnitzky, in zwei verschiedenen Zusammenhängen negativ auf Schießler auf-
merksam geworden war, kam es zu einer Untersuchung und der von den Wiener
Zentralbehörden noch nicht anerkannte Herausgeber musste mit Jahresende
zurücktreten.
   Sein Nachfolger wurde W. A. Gerle, dessen Herausgeberschaft 1823 weitgehend
konfliktfrei verlief. Er machte die Zeitschrift zum Forum junger böhmischer Schrift-
steller und leitete sowohl die Verbindung mit Karoline von Woltmann als auch mit
Weimar in die Wege. Woltmann bat im selben Jahr das Landesgubernium um die
Erlaubnis, eine Zeitschrift mit dem Titel „Eipore“ herausgeben zu dürfen. Da die
Behörden nicht wünschten, dass in Prag zwei Blätter mit derselben Ausrichtung mit-
einander konkurrierten, wurde die als verlässlich und regierungsfreundlich geltende
Wahlpragerin Woltmann zur Mitherausgeberin des „Kranzes“ gemacht.
   Während der ersten drei Monate des Jahrgangs 1824 gaben Karoline von
Woltmann und Gerle die Zeitschrift gemeinsam heraus. Diese gewann in ihrem letz-
ten halben Jahr durch Beiträge aus dem Goethe-Kreis und Übersetzungen noch
weiter an Internationalität. Zugleich aber kam es zu einem Konflikt zwischen den
Herausgebern, der zum Ausscheiden Gerles führte. In weiterer Folge wurde Karo-
line von Woltmann in Prag zunehmend angefeindet und legte Ende Juni 1824 die
              Wögerbauer: Die Geschichte der Prager Zeitschrift „ Der Kranz              165

Herausgeberschaft nieder, wofür sie selbst hauptsächlich dem Verleger Haase die
Schuld zuwies. Während Stanislaus Zauper Goethe gegenüber die staatlichen Ein-
griffe für das Scheitern verantwortlich machte, hatte Karoline von Woltmann aus
der Sicht der Landesbehörden den Anfeindungen in den Prager literarischen Kreisen
nicht standhalten können.
   Es wurden sogleich Nachfolgeprojekte beantragt: Karoline von Woltmanns Ge-
such um die Genehmigung der „Eipore“ lag seit 1823 bei den Prager und Wiener
Behörden und war noch nicht entschieden. Gerle bat, den „Kranz“ unter dem Titel
„Der Pilger, oder: enzyklopädische Blätter“ fortsetzen zu dürfen, und legte, als dies
nicht genehmigt wurde, im Juni 1825 gemeinsam mit Johann Ritter von Rittersberg
ein Konzept für die Zeitschrift „Bohemia“ vor, die bei Schönfeld herauskommen
sollte. Das für Januar 1826 geplante Erscheinen dieser Zeitschrift wurde durch
Nichtbehandlung über den Jahreswechsel 1825/1826 verzögert und schließlich im
Sommer 1826 auch von den Herausgebern fallen gelassen.
   Die Nachfolge des „Kranzes“ übernahm ab 1828 eine andere Zeitschrift. Sie hieß
letztlich auch „Bohemia. Ein Unterhaltungsblatt“, hatte sonst aber mit Gerles Pro-
jekt nur wenig gemein und erschien - wie zuvor „Der Kranz“ - im Verlag Haase.
Diese „Bohemia“ bestand bis 1849.142 Doch schon 1827 hatte sich die böhmische
Zeitschriftenlandschaft grundlegend verändert. Unter der Redaktion von František
Palacký begannen die bekannte „Monatsschrift der Gesellschaft des vaterländischen
Museums in Böhmen“ (1827-1829)143 und der „Časopis Společnosti wlastenského
musea v Čechách“ (ab 1827) zu erscheinen, die sich nicht als biedermeierliche
„Unterhaltungsschriften für gebildete Leser“ verstanden, sondern von einem neuen
böhmischen Selbstbewusstsein zeugten: Einerseits sollten sie in der deutschen
Ausgabe das intellektuelle Aushängeschild Böhmens in Europa sein, andererseits der
Beweis dafür, dass das Tschechische wieder zu einer vollgültigen Literatur- und
Wissenschaftssprache geworden war.


142 Über diese Zeitschrift arbeitete schon Abbrederis, Helga: Die Bohemia von 1830-1848.
    Dissertation, Typoskript, Prag 1941. In: Archiv Univerzity Karlovy, Sign. AUK dis IV 112.
    Die an der Deutschen Karls-Universität verfasste Dissertation der gebürtigen Vorarlberge-
    rin Abbrederis berücksichtigt leider die tschechische Sekundärliteratur nicht.
143 1 83 0 und 1831 wurde die erfolglose Monatsschrift unter der Redaktion von Franz Palacký
    als vierteljährlich erscheinende „Jahrbücher des böhmischen Museums für Natur- und
    Länderkunde, Geschichte, Kunst und Literatur“ fortgeführt und dann wegen mangelnden
    Publikumsinteresses eingestellt.
