Antonio Candido

Literatura e subdesenvolvimento

Literatura e subdesenvolvimento
Antonio Candido
CANDIDO, Antonio. A educação pela noite & outros ensaios. São Paulo: Ática, 1989. p. 140-162:
Literatura e subdesenvolvimento.
Comentário e hipertextos: Célia Pedrosa (UFF)
LITERATURA E SUBDESENVOLVIMENTO
1
Mário Vieira de Mello, um dos poucos que abordaram o problema das relações entre
subdesenvolvimento e cultura, estabelece para o caso brasileiro uma distinção que também é
válida para toda a América Latina. Diz ele que houve alteração marcada de perspectivas, pois até
mais ou menos o decênio de 1930 predominava entre nós a noção de "país novo", que ainda não
pudera realizar-se mas que atribuía a si mesmo grandes possibilidades de progresso futuro. Sem
ter havido modificação essencial na distância que nos separa dos países ricos, o que predomina
agora é a noção de "país subdesenvolvido". Conforme a primeira perspectiva salientava-se a
pujança virtual e, portanto, a grandeza ainda não realizada. Conforme a segunda, destaca-se a
pobreza atual, a atrofia; o que falta, não o que sobra1.
As conseqüências que Mário Vieira de Mello extrai desta distinção não me parecem válidas, mas
tomada em si ela é justa e auxilia a compreender certos aspectos fundamentais da criação literária
na América Latina. Com efeito, a idéia de país novo produz na literatura algumas atitudes
fundamentais derivadas da surpresa, do interesse pelo exótico, de um certo respeito pelo
grandioso e da esperança quanto às possibilidades. A idéia de que a América constituía um lugar
privilegiado se exprimiu em projeções utópicas que atuaram na fisionomia da conquista e da
colonização; e Pedro Henríquez Urena lembra que o primeiro documento relativo ao nosso
continente, a carta de Colombo, inaugura o tom de deslumbramento e exaltação que se
comunicaria a posteridade. No século XVII, misturando pragmatismo e profetismo, Antonio Vieira
aconselhou a transferência da monarquia portuguesa para o Brasil, que estaria fadado a realizar
os mais altos fins da História como sede do Quinto Império. Mais adiante, quando as contradições
do estatuto colonial levaram as camadas dominantes a separação política em relação às
metrópoles, surge a idéia complementar de que a América tinha sido predestinada a ser a pátria
da liberdade, e assim consumar os destinos do homem do Ocidente.
Esse estado de euforia foi herdado pelos intelectuais latino-americanos, que o transformaram em
instrumentos de afirmação nacional e em justificativa ideológica. A literatura se fez linguagem de
celebração e terno apego, favorecida pelo Romantismo, com apoio na hipérbole e na
transformação do exotismo em estado de alma. O nosso céu era mais azul, as nossas flores mais
viçosas, a nossa paisagem mais inspiradora que a de outros lugares, como se lê num poema que
sob este aspecto vale como paradigma, a "Canção do exílio", de Gonçalves Dias, que poderia ter
sido assinado por qualquer um dos seus contemporâneos latino - americanos entre o México e a
Terra do Fogo.
A idéia de pátria se vinculava estreitamente à de natureza e em parte extraía dela a sua
justificativa. Ambas conduziam a uma literatura que compensava o atraso material e a debilidade
das instituições por meio da supervalorização dos aspectos regionais, fazendo do exotismo razão
de otimismo social. No Santos Vega, do argentino Rafael Obligado, já quase no século XX, a
exaltação nativista se projeta sobre o civismo propriamente dito, e o poeta distingue
implicitamente, pátria (institucional) e terra (natural), ligando-as porém no mesmo movimento de
identificação:
(...)
1

MELLO, Mário Vieira de. Desenvolvimento e cultura. O problema do estetismo no Brasil. São Paulo: Nacional, 1963. p. 3-17.

Antonio Candido

Literatura e subdesenvolvimento

La convicción de que es mía
La patria de Echeverría,
La tierra de Santos Vega.
Pátria do pensador. Um dos pressupostos ostensivos ou latentes da literatura latino-americana foi
esta contaminação, geralmente eufórica, entre a terra e pátria, considerando-se que a grandeza
da segunda seria uma espécie de desdobramento natural da pujança atribuída à primeira. As
nossas literaturas se nutriram das "promessas divinas da esperança" - para citar um verso famoso
do Romantismo brasileiro.
Mas no outro lado da medalha, também as visões desalentadas dependiam da mesma
ordem de associações, como se a debilidade ou a desorganização das instituições constituíssem
um paradoxo inconcebível em face das grandiosas condições naturais ( "Na América tudo é
grande, só o homem é pequeno" ).
Ora, dada esta ligação causal "terra bela - pátria grande", não é difícil ver a repercussão que traria
a consciência do subdesenvolvimento como mudança de perspectiva, que evidenciou a realidade
dos solos pobres, das técnicas arcaicas, da miséria pasmosa das populações, da sua incultura
paralisante. A visão que resulta é pessimista quanto ao presente e problemática quanto ao futuro,
e o único resto de milenarismo2 da fase anterior talvez seja a confiança com que se admite que a
remoção do imperialismo traria, por si só, a explosão do progresso. Mas, em geral, não se trata
mais de um ponto de vista passivo. Desprovido de euforia, ele é agônico e leva à decisão de lutar,
pois o traumatismo causado na consciência pela verificação de quanto o atraso é catastrófico
suscita reformulações políticas. O precedente gigantismo de base paisagística aparece então na
sua essência verdadeira - como construção ideológica transformada em ilusão compensadora.
Daí a disposição de combate que se alastra pelo continente, tornando a idéia de
subdesenvolvimento uma força propulsora, que dá novo cunho ao tradicional empenho político
dos nossos intelectuais.
A consciência do subdesenvol - vimento é posterior à Segunda Guerra Mundial e se manifestou
claramente a partir dos anos de 1950. Mas desde o decênio de 1930 tinha havido mudança de
orientação, sobretudo na ficção regionalista, que pode ser tomada como termômetro, dadas a sua
generalidade e persistência. Ela abandona, então, a amenidade3 e curiosidade, pressentindo ou
percebendo o que havia de mascaramento no encanto pitoresco, ou no cavalheirismo ornamental,
com que antes se abordava o homem rústico. Não é falso dizer que, sob este aspecto, o romance
adquiriu uma força desmistificadora que precede a tomada de consciência dos economistas e
políticos.
Neste ensaio falarei, alternativa ou comparativamente, das características literárias na fase de
consciência amena de atraso correspondente à ideologia de "país novo"; e na fase da consciência
catastrófica de atraso, correspondente à noção de "país subdesenvolvido". Isto, porque ambas se
entrosam intimamente e é no passado imediato e remoto que percebemos as linhas do presente.
Quanto ao método, seria possível estudar as condições da difusão ou as da produção das obras.
Sem esquecer o primeiro enfoque, preferi destacar o segundo, que, embora nos afaste do rigor
das estatísticas, nos aproxima, em compensação, dos interesses específicos da crítica literária.
2
Se pensarmos nas condições materiais de existência da literatura, o fato básico talvez seja o
analfabetismo, que nos países de cultura pré-colombiana adiantada é agravado pela pluralidade
lingüística ainda vigente, com as diversas línguas solicitando o seu lugar ao sol. Com efeito, ligamse ao analfabetismo as manifestações de debilidade cultural: falta de meios de comunicação e
difusão (editoras, bibliotecas, revistas, jornais); inexistência, dispersão e fraqueza dos públicos
disponíveis para a literatura, devido ao pequeno número de leitores reais (muito menor que o
número já reduzido de alfabetizados); impossibilidade de especialização dos escritores em suas
2

Expressão utilizada para definir as diversas formas de pensamento utópico, isto é, de crença na possibilidade de realização futura de
uma situação humana e social idealmente perfeita.
3

Traço básico da literatura regionalista produzida na fase da consciência amena do atraso, associado ao exotismo e ao pitoresco,
consiste na representação superficial e harmonizante das relações humanas e sociais em grupos marcados pelo atraso, pela miséria e
pela incultura.

Antonio Candido

Literatura e subdesenvolvimento

tarefas literárias, geralmente realizadas como tarefas marginais ou mesmo amadorísticas; falta de
resistência ou discriminação em face de influências e pressões externas. O quadro dessa
debilidade se completa por fatores de ordem econômica e política, como os níveis insuficientes de
remuneração e a anarquia financeira dos governos, articulados com políticas educacionais ineptas
ou criminosamente desinteressadas. Salvo no tocante aos três países meridionais que formam a
"América branca" (no dizer dos europeus), tem sido preciso fazer revoluções para alterar as
condições de analfabetismo predominante, como foi o caso lento e incompleto do México e o caso
rápido de Cuba.
Os traços apontados não se combinam mecanicamente e sempre do mesmo modo, havendo
diversas possibilidades de dissociação e agrupamento entre eles. O analfabetismo não é sempre
razão suficiente para explicar a fraqueza de outros setores, embora seja o traço básico do
subdesenvolvimento no terreno cultural. O Peru, para citar um exemplo, está menos mal situado
que vários outros países quanto ao índice de instrução, mas apresenta o mesmo atraso quanto à
difusão da cultura. Noutro setor, um fato como o surto editorial dos anos de 1940, no México e na
Argentina, mostrou que a falta de livros não era conseqüência unicamente do número reduzido de
leitores e do baixo poder aquisitivo, pois toda a América Latina, inclusive a de fala portuguesa,
absorveu as suas tiragens bastante significativas, sobretudo as de nível superior. Talvez
possamos concluir que os maus hábitos editoriais e a falta de comunicação acentuassem além
dos limites a inércia dos públicos; e que havia uma capacidade não satisfeita de absorção.
Este último exemplo faz lembrar que na América Latina o problema dos públicos apresenta traços
originais, pois ela é o único conjunto de países subdesenvolvidos que falam idiomas europeus
(com a exceção já indicada dos grupos indígenas), e provêm culturalmente de metrópoles que
ainda hoje têm áreas subdesenvolvidas (Espanha e Portugal). Nessas antigas metrópoles a
literatura foi e continua sendo um bem de consumo restrito, em comparação com os países
plenamente desenvolvidos, onde os públicos podem ser classificados pelo tipo de leitura que
fazem, e tal classificação permite comparações com a estratificação de toda a sociedade. Mas
tanto na Espanha e em Portugal quanto em nossos países cria-se uma condição negativa prévia,
o número de alfabetizados, isto é, os que podem eventualmente constituir os leitores das obras.
Esta circunstância faz com que os países latino-americanos estejam mais próximos das condições
virtuais das antigas metrópoles do que, em relação às suas, os países subdesenvolvidos da África
e da Ásia, que falam idiomas diferentes dos falados pelo colonizador e enfrentam o grave
problema de escolher o idioma em que deve manifestar-se a criação literária. Os escritores
africanos de língua européia (francesa, como Léopold Sedar Senghor, ou inglesa, como Chinua
Achebe) se afastam; duplamente dos seus públicos virtuais; e se amarram, ou aos públicos
metropolitanos, distantes em todos os sentidos, ou a um público local incrivelmente reduzido.
Isto é dito para mostrar que são maiores as possibilidades de comunicação do escritor latinoamericano no quadro do Terceiro Mundo4, apesar da situação atual, que reduz muito os seus
públicos eventuais. No entanto, é também possível imaginar que o escritor latino-americano esteja
condenado a ser sempre o que tem sido: um produtor de bens culturais para minorias, embora no
caso estas não signifiquem grupos de boa qualidade estética, mas simplesmente os poucos
grupos dispostos a ler. Com efeito, não esqueçamos que os modernos recursos audiovisuais
podem motivar urna tal mudança nos processos de criação e nos meios de comunicação, que
quando as grandes massas chegarem finalmente à instrução, quem sabe irão buscar fora do livro
os meios de satisfazer as suas necessidades de ficção e poesia.
Dizendo de outro modo: na maioria dos nossos países há grandes massas ainda fora do alcance
da literatura erudita, mergulhando numa etapa folclórica de comunicação oral. Quando
alfabetizadas e absorvidas pelo processo de urbanização, passam para o domínio do rádio, da
televisão, da história em quadrinhos, constituindo a base de uma cultura de massa. Daí a
alfabetização não aumentar proporcionalmente o número de leitores da literatura, como a
concebemos aqui; mas atirar os alfabetizados, junto com os analfabetos, diretamente da fase
folclórica para essa espécie de folclore urbano que é a cultura massificada. No tempo da

4

Noção difundida a partir dos anos 50 deste século, para designar o conjunto de países subdesenvolvidos independente igualmente
seja do mundo capitalista, seja do bloco socialista.

Antonio Candido

Literatura e subdesenvolvimento

catequese5 os missionários coloniais escreviam autos e poemas, em língua indígena ou em
vernáculo, para tornar acessíveis ao catecúmeno os princípios da religião e da civilização
metropolitana, por meio de formas literárias consagradas, equivalentes às que se destinavam ao
homem culto de então. Em nosso tempo, uma catequese às avessas6 converte rapidamente o
homem rural à sociedade urbana, por meio de recursos comunicativos que vão até à inculcação
subliminar, impondo-lhe valores duvidosos e bem diferentes dos que o homem culto busca na arte
e na literatura.
Aliás, este problema é um dos mais graves nos países subdesenvolvidos, pela interferência
maciça do que se poderia chamar o know-how cultural e dos próprios materiais já elaborados de
cultura massificada, provenientes dos países desenvolvidos. Por este meio, tais países podem
não apenas difundir normalmente os seus valores, mas atuar anormalmente através deles para
orientar a opinião e a sensibilidade das populações subdesenvolvidas no sentido dos seus
interesses políticos. É normal, por exemplo, que a imagem do herói de far-west se difunda,
porque, independente dos juízos de valor, é um dos traços da cultura norte-americana incorporado
à sensibilidade média do mundo contemporâneo. Em países de larga imigração japonesa, como o
Peru e sobretudo o Brasil, está-se difundindo de maneira também normal a imagem do samurai,
sobretudo por meio do cinema. Mas é anormal que tais imagens sirvam de veículo para inculcar
nos públicos dos países subdesenvolvidos atitudes e idéias que os identifiquem aos interesses
políticos e econômicos dos países onde foram elaboradas. Quando pensamos que a maioria dos
desenhos animados e das histórias em quadrinhos são de copyright norte-americano, e que
grande parte da ficção policial e de aventura vem da mesma fonte, ou é decalcada nela, é fácil
avaliar a ação negativa que podem eventualmente exercer, como difusão anormal junto a públicos
inermes.
A este respeito convém assinalar que na literatura erudita o problema das influências (que
veremos adiante) pode ter um efeito estético bom, ou deplorável; mas só por exceção repercute
no comportamento ético ou político das massas, pois atinge um número restrito de públicos
restritos. Porém, numa civilização massificada, onde predominem os meios não-literários,
paraliterários ou subliterários, como os citados, tais públicos restritos e diferenciados tendem a se
uniformizar até o ponto de se confundirem com a massa que recebe a influência em escala
imensa. E, o que é mais, por meio de veículos onde o elemento estético se reduz ao mínimo,
podendo confundir-se de maneira indiscernível com desígnios éticos ou políticos, que, no limite,
penetram na totalidade das populações.
Visto que somos um "continente sob intervenção", cabe à literatura latino-americana uma
vigilância extrema, a fim de não ser arrastada pelos instrumentos e valores da cultura de massa,
que seduzem tantos teóricos e artistas contemporâneos. Não é o caso de aderir aos
"apocalípticos", mas de alertar os "integrados" para usar a expressiva distinção de Umberto Eco.
Certas experiências modernas são fecundas sob o ponto de vista do espírito de vanguarda e da
inserção da arte e da literatura no ritmo do tempo, como é o caso do Concretismo e outras
correntes. Mas não custa lembrar o que pode ocorrer quando manipuladas politicamente do lado
errado, numa sociedade de massas. Com efeito, apesar de no momento elas apresentarem um
aspecto hermético e restritivo, os princípios em que se baseiam, com recurso à sonoridade
expressiva, ao grafismo e às combinações sintagmáticas de alto poder sugestivo, podem
eventualmente torná-las muito mais penetrantes do que as formas literárias tradicionais,
funcionando elas como instrumentos não-literários, mas por isso mesmo mais penetrantes, junto a
públicos massificados. E não há interesse, para a expressão literária da América Latina7, em
passar da segregação aristocrática da era das oligarquias para a manipulação dirigida das
massas, na era da propaganda e do imperialismo total.
5

Prática desenvolvida por missionários no período colonial, com vistas à divulgação dos valores religiosos e civilizatórios
metropolitanos, através da produção de textos literários, em língua indígena ou em vernáculo, mas sempre conformes aos padrões
cultos da época.
6

Definição dada por Candido ao processo contemporâneo de conversão rápida do homem rural aos valores e práticas da sociedade
urbana, através dos recursos mobilizados pela comunicação de massa,bem mais empobrecedores que os possibilitados pela arte e pela
literatura.
7

Na acepção mais genérica,conjunto de países americanos de língua neolatina; na acepção usada por Candido, de conotação política
privilegiada principalmente a partir dos anos 60 deste século, conjunto de países subdesenvolvidos de colonização ibérica (portuguesa e
espanhola).

Antonio Candido

Literatura e subdesenvolvimento
3

O analfabetismo e a debilidade cultural não influem apenas nos aspectos exteriores que
acabam de ser mencionados. Para o crítico é mais interessante a sua atuação na consciência do
escritor e na própria natureza da sua produção.
No tempo da que chamei de consciência amena de atraso, o escritor partilhava da ideologia
ilustrada8, segundo a qual a instrução traz automaticamente todos os benefícios que permitem a
humanização do homem e o progresso da sociedade. A princípio, instrução preconizada apenas
para os cidadãos, a minoria onde se recrutavam os que partilhavam das vantagens econômicas e
políticas; depois, para todo o povo, entrevisto de longe e vagamente, menos como realidade do
que como conceito liberal. D. Pedro II dizia que teria preferido ser professor, o que denota atitude
equivalente ao famoso ponto de vista de Sarmiento, segundo o qual o predomínio da civilização
sobre a barbárie tinha como pressuposto uma urbanização latente, baseada na instrução. Na
vocação continental de Andrés Bello é impossível distinguir a visão política do projeto pedagógico;
e no grupo mais recente do Ateneo, de Caracas, a resistência à tirania de Juan Vicente Goméz
faria corpo com a difusão das luzes e a criação de uma literatura repassada de mitos da instrução
redentora - tudo projetado na figura de Rómulo Gallegos, que acabou sendo o primeiro presidente
de uma República renascida.
Caso curioso é o de um pensador como Manuel Bonfim, que publicou em 1905 um livro de grande
interesse, A América Latina9. Injustamente esquecido (talvez por se apoiar em superadas
analogias biológicas, talvez pelo radicalismo incômodo das suas posições), ele analisa o nosso
atraso em função do prolongamento do estatuto colonial, traduzido na persistência das oligarquias
e no imperialismo estrangeiro. No final, quando tudo levava a uma teoria da transformação das
estruturas sociais como condição necessária, ocorre um decepcionante estrangulamento da
argumentação e ele termina pregando a instrução como panacéia. Num caso desses, nós nos
sentimos no âmago da ilusão ilustrada, ideologia da fase de consciência esperançosa de atraso
que, significativamente, fez bem pouco para efetivá-la.
Não espanta, pois, que a idéia já referida, segundo a qual o Novo Continente estaria destinado a
ser a pátria da liberdade, haja sofrido uma adaptação curiosa: ele estaria destina do igualmente a
ser a pátria do livro. É o que lemos num poema retórico, onde Castro Alves diz que, enquanto
Gutenberg inventava a imprensa, Colombo encontrava o lugar ideal para aquela técnica
revolucionária (o grifo é do poeta):
Quando no tosco estaleiro
Da Alemanha o velho obreiro
A ave da imprensa gerou,
O Genovês salta os mares,
Busca um ninho entre os palmares
E a pátria da imprensa achou.
Este poema, escrito no decênio de 1860 por um rapaz abrasado de liberalismo, se chama
expressivamente "O livro e a América", manifestando a posição ideológica a que estou me
referindo.
Graças a ela, esses intelectuais construíram uma visão igualmente deformada da sua posição em
face da incultura dominante. Ao lamentar a ignorância do povo e desejar que ela desaparecesse,
a fim de que a pátria subisse automaticamente aos seus altos destinos, eles se excluíam do
contexto e se consideravam grupo à parte, realmente "flutuante", num sentido mais completo que
o de Alfred Weber. Flutuavam, com ou sem consciência de culpa, acima da incultura e do atraso,
8

Assumida por intelectuais e escritores na época da consciência amena do atraso, ela justificava a crença de que a instrução traz
automaticamente os benefícios que garantem a humanização e o progresso; legitimava sua auto-identificação com os valores cultos
metropolitanos e seu conseqüente distanciamento da realidade nacional; e finalmente implicava numa compreensão do analfabetismo e
da debilidade cultural, bem como dos meios para saná-los, de todo desarticulado da questão sócio-política da dominação imperialista,
da exploração econômica e da dependência cultural.
9

Na acepção mais genérica,conjunto de países americanos de língua neolatina; na acepção usada por Candido, de conotação política
privilegiada principalmente a partir dos anos 60 deste século, conjunto de países subdesenvolvidos de colonização ibérica (portuguesa e
espanhola).

Antonio Candido

Literatura e subdesenvolvimento

certos de que estes não os poderiam contaminar, nem afetar a qualidade do que faziam. Como o
ambiente não os podia acolher intelectualmente senão em proporções reduzidas, e como os seus
valores radicavam na Europa, para lá se projetavam, tomando-a inconscientemente como ponto
de referência e escala de valores; e considerando-se equivalentes ao que havia lá de melhor.
Mas na verdade a incultura geral produzia e produz uma debilidade muito mais penetrante, que
interfere em toda a cultura e na própria qualidade das obras. Vista de hoje a situação de ontem
parece diversa da ilusão que então reinava, pois hoje podemos analisá-la mais objetivamente,
devido à ação reguladora do tempo e ao nosso próprio esforço de desmascaramento.
A questão ficará mais clara quando abordarmos as influências estrangeiras. Para as
compreendermos bem, é conveniente focalizar, à luz da reflexão sobre o atraso e o
subdesenvolvimento, o problema da dependência cultural. Este é um fato por assim dizer natural,
dada a nossa situação de povos colonizados que, ou descendem do colonizador, ou sofreram a
imposição de sua civilização; mas fato que se complica em aspectos positivos e negativos.
A penúria cultural fazia os escritores se voltarem necessariamente para os padrões metropolitanos
e europeus em geral, formando um agrupamento de certo modo aristocrático em relação ao
homem inculto. Com efeito, na medida em que não existia público local suficiente, ele escrevia
como se na Europa estivesse o seu público ideal, e assim se dissociava muitas vezes da sua
terra. Isto dava nascimento a obras que os autores e leitores consideravam altamente
requintadas, porque assimilavam as formas e valores da moda européia. Mas que, pela falta de
pontos locais de referência, podiam não passar de exercícios de mera alienação cultural, não
justificada pela excelência da realização - e é o que ocorre na parte que há de bazar e afetação no
chamado "Modernismo" de língua espanhola e seus equivalentes brasileiros, o Parnasianismo e o
Simbolismo. Há validez em Rubén Darío, é claro, assim como em Herrera y Reissig, Bilac e Cruz
e Sousa. Mas há também muita jóia falsa desmascarada pelo tempo, muito contrabando que lhes
dá um ar de concorrentes em prêmio internacional de escrever bonito. O requinte dos decadentes
e nefelibatas ficou provinciano, mostrando a perspectiva errada predominar quando a elite, sem
bases num povo inculto, não tem meios de encarar criticamente a si mesma e supõe que distância
relativa que os separa traduz para si uma posição de altitude absoluta. "Eu sou o último heleno!" bradava teatralmente em 1924 na Academia Brasileira o afetadíssimo Coelho Neto, espécie de
operoso D'Annunzio local, protestando contra o vanguardismo dos modernistas, que vinham
quebrar a pose aristocrática na arte e na literatura.
Lembremos outro aspecto de aristocratismo alienador, que no tempo parecia refinamento
apreciável: uso de línguas estrangeiras na redação das obras.
Certos exemplos extremos mergulhavam involuntariamente na comicidade mais paradoxal, como
o de um romântico atrasado e de ínfima categoria, Pires de Almeida, que publicou já no começo
deste século, em francês, uma peça nativista, composta provavelmente alguns decênios antes: La
fête des crânes, drame de moeurs indiennes en trois actes et douze talbeaux10 . . . Mas o fato é
realmente significativo quando ligado a autores e obras de qualidade, como Cláudio Manuel da
Costa, que deixou larga e boa produção em italiano. Ou Joaquim Nabuco, típico exemplar da
oligarquia cosmopolita de sentimentos liberais na segunda metade do século XIX, que escreveu
em francês trechos autobiográficos e um livro de reflexões - mas sobretudo uma peça teatral cujos
alexandrinos convencionais debatem os problemas de consciência de um alsaciano depois da
Guerra de 1870. Na mesma língua escreveram toda a sua obra, ou parte dela, diversos
simbolistas menores, e também um dos mais importantes, Alphonsus de Guimaraens. Em francês
escreveu o peruano Francisco García Calderón um livro de valor como tentativa de visão
integrada dos países latino-americanos. Em francês escreveu o chileno Vicente Huidobro parte da
sua obra e da sua teoria. Em francês publicou Sérgio Milliet a sua obra poética inicial. E estou
certo de que se encontrariam exemplos incontáveis da mesma coisa em todos os países da
América Latina, desde a vulgar literatice oficial e acadêmica até produções de qualidade.
Tudo isso não ia sem ambivalência, pois as elites imitavam, por um lado, o bom e o mau das
sugestões européias; mas, por outro, às vezes simultaneamente, afirmavam a mais intransigente

10

Devo esta indicação a Decio de Almeida Prado.

Antonio Candido

Literatura e subdesenvolvimento

independência espiritual, num movimento pendular entre a realidade e a utopia11 de cunho
ideológico. E assim vemos que analfabetismo12 e requinte, cosmopolitismo e regionalismo, podem
ter raízes misturadas no solo da incultura e do esforço para superá-la. Influência mais grave da
debilidade cultural sobre a produção literária são os fatos de atraso, anacronismo, degradação e
confusão de valores.
Toda literatura apresenta aspectos de retardamento que são normais ao seu modo, podendo-se
dizer que a média da produção num dado instante já é tributária do passado, enquanto as
vanguardas preparam o futuro. Além disso há uma subliteratura oficial, marginal e provinciana,
geralmente expressa pelas Academias. Mas o que chama a atenção na América Latina é o fato de
serem consideradas vivas obras esteticamente anacrônicas; ou o fato de obras secundárias
serem acolhidas pela melhor opinião crítica e durarem por mais de uma geração - quando umas e
outras deveriam ter sido desde logo postas no devido lugar, como coisa sem valor ou
manifestação de sobrevivência inócua. Citemos apenas o estranho caso do poema Tabaré, de
Juan Zorrilla de San Martín, tentativa de epopéia nacional uruguaia já no fim do século XIX, levada
a sério pela opinião crítica apesar de concebida e executada segundo moldes os mais obsoletos.
Outras vezes o atraso nada tem de chocante, significando simples demora cultural. É o que ocorre
com o Naturalismo no romance, que chegou um pouco tarde e se prolongou até nossos dias sem
quebra essencial de continuidade, embora modificando as suas modalidades. O fato de sermos
países que na maior parte ainda têm problemas de ajustamento e luta com o meio, assim como
problemas ligados à diversidade racial, prolongou a preocupação naturalista com os fatores físicos
e biológicos. Em tais casos o peso da realidade local produz uma espécie de legitimação da
influência retardada, que adquire sentido criador. Por isso, quando na Europa o Naturalismo era
uma sobrevivência, entre nós ainda podia ser ingrediente de fórmulas literárias legítimas, como as
do romance social dos decênios de 1930 e 1940.
Há outros casos francamente desastrosos: os de provincianismo13 cultural, que leva a perder o
senso das medidas e aplicar a abras sem valor o tipo de reconhecimento e avaliação utilizados na
Europa para os livros de qualidade. Que leva, ainda, a fenômenos de verdadeira degradação
cultural, fazendo passar obras espúrias, no sentido de que passa um contrabando, devido à
fraqueza dos públicos e à falta de senso dos valores, por parte deles e dos escritores. Veja-se a
rotinização de influências já de si duvidosas, como as de Oscar Wilde, D'Annunzio e mesmo
Anatole France, nos Elísio de Carvalho e nos Afrânio Peixoto do primeiro quartel deste século. Ou,
no limite do grotesco, a verdadeira profanação de Nietzsche por Vargas Villa, cuja voga em toda a
América Latina alcançou meios que em princípio deveriam ter ficado imunes, numa escala que
pasma e faz sorrir. A profundidade dos semicultos cria estes e outros equívocos.
4
Um problema que vem rondando este ensaio e lucra em ser discutido à luz da dependência
causada pelo atraso cultural é o das influências de vários tipos, boas e más, inevitáveis e
desnecessárias.
As nossas literaturas latino-americanas, como também as da América do Norte, são basicamente
galhos das metropolitanas. E se afastarmos os melindres do orgulho nacional, veremos que,
apesar da autonomia que foram adquirindo em relação a estas, ainda são em parte reflexas. No
caso dos países de fala espanhola e portuguesa, o processo de autonomia consistiu, numa boa
11

Configuração imaginária e idealizada de uma situação natural e social, tal como a produzida em relação à América pelos primeiros
europeus que a conheceram, associando a grandiosidade e a beleza de suas paisagens à possibilidade de uma realização plena do
homem e da sociedade ocidentais. Esse tipo de projeção utópica foi mais tarde reproduzido pelo nativismo e pelo nacionalismo dos
intelectuais latino-americanos, que faziam da associação entre natureza bela e pátria grande uma garantia de progresso futuro e uma
justificativa de otimismo social.
12
Traço básico do subdesenvolvimento cultural na América Latina, cuja erradicação só tem sido possível através de revoluções, como
no México e em Cuba. Junto a outras manifestações de debilidade cultural, como a falta de meios de comunicação e difusão,
inexistência e dispersão de públicos, falta de resistência ou discriminação face a influências externas, repercutiu profundamente na
consciência do escritor latino-americano e na natureza de sua produção, na fase dominada pela consciência amena do atraso.
13

Definição pejorativa dos efeitos provocados,em nível de práticas e de discursos, pela necessidade de identificação e repetição
mecânica e indiscriminada, por parte de artistas e intelectuais de países atrasados, de comportamentos e estilos considerados
característicos dos países metropolitanos e por isso superiores. Fora de seu contexto original, estes no entanto relevam de uma
afetação, artificialidade
ou exagero que acabam por, ironicamente, ressaltar uma diferença que se queria, através deles, mascarar.

Antonio Candido

Literatura e subdesenvolvimento

parte, em transferir a dependência, de modo que outras literaturas européias não-metropolitanas,
sobretudo a francesa, foram se tornando modelo a partir do século XIX, o que aliás ocorreu
também nas antigas metrópoles, intensamente afrancesadas. Atualmente é preciso levar em
conta a literatura norte-americana, que constitui um novo foco de atração.
Esta é a que se poderia chamar de influência inevitável, sociologicamente vinculada à nossa
dependência, desde a própria colonização e do transplante por vezes brutalmente forçado das
culturas. Eis o que dizia a respeito Juan Valera no fim do século passado:
De este lado y del otro del Atlántico, veo y confieso, en la gente de lengua española, nuestra
dependencia del francés, y, hasta cierto punto, lo creo ineludible; pero ni yo rebajo el mérito de la
ciencia y de la poesia en Francia para que sacudamos su yugo, ni quiero, para que lleguemos a
ser independientes, que nos aislemos y no aceptemos la influencia justa que los pueblos
civilizados deben ejercer unos sobre los otros.
Lo que yo sostengo es que nuestra admiración no debe ser ciega, ni nuestra imitación sin crítica,
y que conviene tomar lo que tomemos con discernimiento y prudencia14.
Encaremos portanto serenamente o nosso vínculo placentário com as literaturas européias, pois
ele não é uma opção, mas um fato quase natural. Jamais criamos quadros originais de expressão,
nem técnicas expressivas básicas, no sentido em que o são o Romantismo, no plano das
tendências; o romance psicológico, no plano dos gêneros; o estilo indireto livre, no da escrita. E
embora tenhamos conseguido resultados originais no plano da realização expressiva,
reconhecemos implicitamente a dependência. Tanto assim que nunca se viu os diversos
nativismos contestarem o uso de outras formasimportadas, pois seria o mesmo que se oporem ao
uso dos idiomas europeus que falamos. O que requeriam era a escolha de temas novos, de
sentimentos diferentes. Levado ao extremo, o nativismo15 (que neste grau é sempre ridículo,
embora sociologicamente compreensível) teria implicado em rejeitar o soneto, o conto realista, o
verso livre associativo.
O simples fato de a questão nunca ter sido proposta revela que, nas camadas profundas da
elaboração criadora (as que envolvem a escolha dos instrumentos expressivos), sempre
reconhecemos como natural a nossa inevitável dependência. Aliás, vista assim ela deixa de o ser,
para tornar-se forma de participação e contribuição a um universo cultural a que pertencemos, que
transborda as nações e os continentes, permitindo a reversibilidade das experiências e a
circulação dos valores. Mesmo porque, nos momentos em que influímos de volta nos europeus,
no plano das obras realizadas por nós (não no das sugestões temáticas que o nosso continente
oferece para eles elaborarem como formas mais ou menos acentuadas de exotismo16), em tais
momentos, o que devolvemos não foram invenções, mas um afinamento dos instrumentos
recebidos. Isto ocorreu com Rubén Darío em relação ao "Modernismo" (no sentido hispânico);
com Jorge Amado, José Lins do Rego, Graciliano Ramos em relação ao Neo-realismo português.
O "Modernismo" hispano-americano é considerado por muitos uma espécie de rito de passagem,
marcando a maioridade literária através da capacidade de contribuição original. Mas, se
retificarmos as perspectivas e definirmos os campos, veremos que isto é mais verdadeiro como
fato psicossocial do que como realidade estética. É evidente que Darío, e eventualmente todo o
movimento, invertendo pela primeira vez a corrente e levando a influência da América sobre a
Espanha, representou uma ruptura na soberania literária que esta exercia. Mas o fato é que tal
coisa não se fez a partir de recursos expressivos originais, e sim da adaptação de processos e
atitudes francesas. O que os espanhóis receberam foi a influência da França já coada e traduzida
pelos latino-americanos, que deste modo se substituíram a eles como mediadores culturais.
Isto em nada diminui o valor dos "modernistas" nem o sentido de seu feito, baseado numa alta
consciência da literatura como arte, não como documento, e numa capacidade por vezes
14

VALERA, Juan. Juício crítico. In: San Martin, Juan Zorilla de. Tabaré. (Nuevisima Edición Ilustrada) Mexico etc., Casas Editoriales,
1905. p. 9-10.

15

Forma de representação da identidade comum a determinado grupo de indivíduos baseada no sentimento de vínculo a uma mesma
origem natal, a uma mesma terra de nascimento, independente de diferenças sociais, econômicas e políticas e anterior a própria
constituição autônoma desse local de origem enquanto nação.
16

Traço característico da literatura nativista e regionalista da fase da consciência amena do atraso, em que a noção de "país novo" se
fundava na associação entre a pátria e a terra, ambas descritas de forma celebratória, com ênfase na beleza e na peculiaridade de
paisagens e costumes, olhar estrangeiro, europeu, atento apenas aos aspectos amenos e pitorescos de nossa realidade.

Antonio Candido

Literatura e subdesenvolvimento

excepcional de realização poética. Mas permite interpretar o "Modernismo" hispânico segundo a
linha desenvolvida aqui, isto é, como episódio historicamente importante do processo de
fecundação criadora da dependência - modo peculiar de os nossos países serem originais. Pelo
fato de também não ser inovador no plano das formas estéticas gerais, o movimento brasileiro
correspondente, embora seja menos valioso, é menos enganador, pois, ao denominar-se nas
suas duas grandes vertentes, "Parnasianismo" e "Simbolismo", deixou clara a fonte francesa onde
todos beberam.
Um estágio fundamental na superação da dependência é a capacidade de produzir obras de
primeira ordem, influenciada, não por modelos estrangeiros imediatos, mas por exemplos
nacionais anteriores. Isto significa o estabelecimento do que se poderia chamar um pouco
mecanicamente de causalidade interna, que torna inclusive mais fecundos os empréstimos
tomados às outras culturas. No caso brasileiro, os criadores do nosso Modernismo derivam em
grande parte das vanguardas européias. Mas os poetas da geração seguinte, nos anos de 1930 e
1940, derivam imediatamente deles - como se dá com o que é fruto de influências em Carlos
Drummond de Andrade ou Murilo Mendes. Estes, por sua vez, são inspiradores de João Cabral de
Melo Neto, apesar do que este deve, também, primeiro a Paul Valéry, depois aos espanhóis seus
contemporâneos. No entanto, estes poetas de alto vôo não influíram fora do seu país, e muito
menos nos países de onde nos vêm as sugestões.
Sendo assim, é possível dizer que Jorge Luís Borges17 representa o primeiro caso de
incontestável influência original, exercida de maneira ampla e reconhecida sobre os países-fontes
através de um modo novo de conceber a escrita. Machado de Assis, cuja originalidade não é
menor sob este aspecto, e muito maior como visão do homem, poderia ter aberto rumos novos no
fim do século XIX para os países-fontes. Mas perdeu-se na areia de uma língua desconhecida,
num país então completamente sem importância.
É por isso que as nossas próprias afirmações de nacionalismo e de independência cultural se
inspiram em formulações européias, servindo de exemplo o caso do Romantismo brasileiro,
definido em Paris por um grupo de jovens, que lá estavam e lá fundaram em 1836 a revista
Niterói, marco simbólico do movimento. E sabemos que hoje o contato entre escritores latinoamericanos se faz sobretudo na Europa e nos Estados Unidos, onde se incentiva, aliás, mais do
que entre nós mesmos, a consciência da nossa afinidade intelectual18.
Interessante é o caso das vanguardas do decênio de 1920, que marcaram uma libertação
extraordinária dos meios expressivos e nos prepararam para alterar sensivelmente o tratamento
dos temas propostos à consciência do escritor. Elas foram para nós todos fatores de autonomia e
auto-afirmação; e em que consistem, examinadas à luz do nosso tema? Huidobro estabelece o
"Criacionismo" em Paris, inspirado nos franceses e italianos; escreve em francês os seus versos e
expõe em francês os seus princípios, em revistas como L'Esprit Nouveau. Diretamente tributário
das mesmas fontes são o Ultraísmo argentino e o Modernismo brasileiro. E nada disso impediu
que tais correntes fossem inovadoras, nem que os seus propulsores fossem por excelência os
fundadores da literatura nova: além de Huidobro, Borges, Mário de Andrade, Oswald de Andrade
e outros.
Sabemos, pois, que somos parte de uma cultura mais ampla, da qual participamos como
variedade cultural. E que, ao contrário do que supunham por vezes ingenuamente os nossos
avós, é uma ilusão falar em supressão de contatos e influências. Mesmo porque, num momento
em que a lei do mundo é a inter-relação e a interação, as utopias da originalidade isolacionista
não subsistem mais no sentido de atitude patriótica, compreensível numa fase de formação
nacional recente, que condicionava uma posição provinciana e umbilical.
Na presente fase, de consciência do subdesenvolvimento, a questão se apresenta,
portanto, mais matizada. Haveria paradoxo nisto? Com efeito, quanto mais o homem livre que
17

Representa o primeiro caso incontestável de influência exercida pela literatura de um país colonizado sobre a de países-fontes,
atestando assim a possibilidade de superação da dependência, de inversão do movimento de imposição, de instalação de um processo
de interdependência cultural ou de assimilação recíproca.

18

A situação hoje é diferente e aliás já estava mudando quando escrevi este ensaio (1969). Para isto foi decisivo o papel de Cuba,
promovendo intensamente em seu território o encontro de artistas, cientistas, escritores, intelectuais latino-americanos, que assim
podem conviver e trocar experiências sem as mediação dos países imperialistas.

Antonio Candido

Literatura e subdesenvolvimento

pensa se imbui da realidade trágica do subdesenvolvimento, mais ele se imbui da aspiração
revolucionária - isto é, do desejo de rejeitar o jugo econômico e político do imperialismo e de
promover em cada país a modificação das estruturas internas, que alimentam a situação de
subdesenvolvimento. No entanto, encara com maior objetividade e serenidade o problema das
influências, vendo-as como vinculação normal no plano da cultura.
Apenas na aparência há paradoxo, pois de fato trata-se dum sintoma de maturidade, impossível
no mundo fechado e oligárquico dos nacionalismos patrioteiros. Tanto assim, que o
reconhecimento da vinculação se associa ao começo da capacidade de inovar no plano da
expressão e ao desígnio de lutar no plano do desenvolvimento econômico e político.
Inversamente, a afirmação tradicional de originalidade, com um sentido de particularismo
elementar conduzia e conduz a duas doenças de crescimento, talvez inevitáveis, mas não
obstante alienadoras.
A partir dos movimentos estéticos do decênio de 1920; da intensa consciência estético-social dos
anos 1930-1940; da crise de desenvolvimento econômico e do experimentalismo técnico dos anos
recentes, começamos a sentir que a dependência se encaminha para uma interdependência
cultural (se for possível usar sem equívocos esta expressão, que recentemente adquiriu acepções
tão desagradáveis no vocabulário político e diplomático). Isto não apenas dará aos escritores da
América Latina a consciência da sua unidade na diversidade, mas favorecerá obras de teor
maduro e original, que serão lentamente assimiladas pelos outros povos, inclusive os dos países
metropolitanos e imperialistas. O caminho da reflexão sobre o desenvolvimento conduz, no
terreno da cultura, ao da integração transnacional, pois o que era imitação vai cada vez mais
virando assimilação recíproca19.
Um exemplo entre muitos: na obra de Vargas Llosa aparece, extraordinariamente refinada, a
tradição do monólogo interior, que, sendo de Proust e de Joyce, é também de Dorothy Richardson
e Virginia Woolf, de Döblin e de Faulkner. Talvez sejam deste último certas modalidades
preferidas por Vargas Llosa, que em todo o caso as aprofundou e fecundou, ao ponto de as tornar
coisa também sua. Um exemplo admirável em La Ciudad y los Perros: o do personagem nãoidentificado que vai deixando o leitor perplexo, pois se cruza com a voz do narrador na terceira
pessoa e com o monólogo de outros personagens conhecidos, podendo confundir-se
alternativamente com eles; e que no fim, ao manifestar-se como Jaguar, ilumina
retrospectivamente a estrutura do livro, à maneira de um rastilho, promovendo a revisão de tudo
que estabelecêramos sobre os personagens. Esta técnica parece uma concretização da imagem
que Proust usa para sugerir a sua (a figura japonesa se desdobrando na água da tigeja (sic.));
mas significa algo muito diverso, num plano diverso de realidade. Aí, o romancista do país
subdesenvolvido recebeu ingredientes que lhe vêm por empréstimo cultural dos países de que
costumamos receber as fórmulas literárias. Mas ajustou-as em profundidade ao seu desígnio,
para representar problemas do seu próprio país, compondo uma fórmula peculiar: Não há imitação
nem reprodução mecânica. Ha participação nos recursos que se tornaram bem comum através do
estado de dependência, contribuindo para fazer deste uma interdependência.
A consciência destes fatos parece integrada no modo de ver dos escritores da América
Latina; e um dos mais originais, Julio Cortázar, escreve coisas interessantes sobre o novo aspecto
que apresentam fidelidade local e mobilidade mundial, numa entrevista à revista Life (v. 33, n. 7).
E a propósito das influências estrangeiras nos escritores recentes, Rodríguez Monegal assume,
num artigo da revista Tri-Quarterly (n. 13-14), atitude que se poderia chamar de justificação crítica
da assimilação.
No entanto, ainda subsistem pontos de vista opostos, ligados a certo localismo próprio da fase de
"consciência amena de atraso". Para os que os defendem, fatos como os que estamos
comentando são manifestações - de falta de personalidade e de alienação cultural, como se pode
ver num artigo da revista venezuelana Zona Franca (n. 51), onde Manuel Pedro González deixa
claro que, no seu modo de entender, verdadeiro escritor latino-americano seria o que não apenas

19

Processo de integração transnacional das culturas de países colonizadores e colonizados, posterior à fase inicial de dominação
imperialista, caracterizada pela imposição unilateral de valores por parte dos primeiros e pela aceitação passiva de influências por parte
dos segundos.

Antonio Candido

Literatura e subdesenvolvimento

vive em sua terra, mas explora o seu cenário característico e exprime sem dependência estética
exterior os seus traços peculiares.
Parece, entretanto, que um dos traços positivos da era de consciência do subdesenvolvimento é a
superação da atitude de receio, que leva à aceitação indiscriminada ou à ilusão de originalidade
por obra e graça do cenário local. Quem luta contra obstáculos reais fica mais sereno e reconhece
a falácia dos obstáculos fictícios. Em Cuba, admirável vanguarda da América na luta contra o
subdesenvolvimento e seus fatores, haverá artificialidade ou fuga na impregnação surrealista de
Alejo Carpentier? Na sua complexa visão transnacional, inclusive do ponto de vista temático,
como aparece em Siglo de las Luces? Haverá alienação nas experiências arrojadas de Cabrera
Infante ou Lezama Lima? No Brasil, o movimento recente da poesia concreta adota inspirações de
Ezra Pound e princípios estéticos de Max Bense; mas opera uma redefinição do passado
nacional, lendo de maneira nova poetas ignorados, como Joaquim de Sousa Andrade, precursor
perdido entre os românticos do século XIX; ou iluminando a revolução estilística dos grandes
modernistas, Mário de Andrade e Oswald de Andrade.
5
Considerada como derivação do atraso e da falta de desenvolvimento econômico, a
dependência tem outros aspectos que manifestam a sua repercussão na literatura. Lembremos de
novo o fenômeno da ambivalência, traduzida por impulsos de cópia e rejeição, aparentemente
contraditórios quando vistos em si, mas que podem ser complementares se forem encarados
desse ângulo.
Atraso que estimula a cópia servil de tudo quanto a moda dos países adiantados oferece, além de
seduzir os escritores com a migração, por vezes migração interior, que encurrala o indivíduo no
silêncio e no isolamento. Atraso que, entretanto, no outro lado da medalha, propõe o que há de
mais peculiar na realidade local, insinuando um regionalismo que, ao parecer afirmação da
identidade nacional, pode ser na verdade um modo insuspeitado de oferecer à sensibilidade
européia o exotismo que ela desejava, como desfastio; e que se torna desta maneira forma aguda
de dependência na independência. Com a perspectiva atual, parece que as duas tendências são
solidárias e nascem da mesma situação de retardo ou subdesenvolvimento.
Em seu aspecto mais grosseiro, a imitação servil dos estilos, temas, atitudes e usos literários tem
um ar risível ou constrangedor de provincianismo, depois de ter sido aristocratismo compensatório
de país colonial. No Brasil o fato chega ao extremo, com a sua Academia de Letras copiada da
francesa, instalada num prédio que reproduz o Petit Trianon, de Versailles (e Petit Trianon se
tornou, sem piada, antonomásia da instituição), com quarenta membros que se qualificam de
imortais e, ainda como o seu manequim francês, usam farda bordada, bicórnio e espadim... Mas,
por toda a América, a boemia decalcada em Greenwich Village ou Saint-Germain-des-Prés pode
ser muitas vezes fato homólogo, sob a aparência de rebeldia inovadora.
Talvez não sejam menos grosseiras, do lado oposto, certas formas primárias de nativismo e
regionalismo literário, que reduzem os problemas humanos a elemento pitoresco20, fazendo da
paixão e do sofrimento do homem rural, ou das populações de cor, um equivalente dos mamões e
dos abacaxis. Esta atitude pode não apenas equivaler à primeira, mas combinar-se a ela, pois
redunda em fornecer a um leitor urbano europeu, ou europeizado artificialmente, a realidade
quase turística que lhe agradaria ver na América. Sem o perceber, o nativismo mais sincero
arrisca tornar-se manifestação ideológica do mesmo colonialismo cultural que o seu praticante
rejeitaria no plano da razão clara, e que manifesta uma situação de subdesenvolvimento e
conseqüente dependência.
No entanto, à luz do enfoque deste ensaio, seria errado proferir, como está em moda, um
anátema indiscriminado contra a ficção regionalista, pelo menos antes de estabelecer algumas

20

Traço característico da descrição plástica de paisagens e costumes que privilegia, de modo superficial, os aspectos considerados
interessantes por sua graça exótica.

Antonio Candido

Literatura e subdesenvolvimento

distinções que permitam encará-la, no plano dos juízos de realidade, como conseqüência da
atuação que as condições econômicas e sociais exercem sobre a escolha dos temas21.
As áreas de subdesenvolvimento e os problemas do subdesenvolvimento (ou atraso) invadem o
campo da consciência e da sensibilidade do escritor, propondo sugestões, erigindo-se em assunto
que é impossível evitar, tornando-se estímulos positivos ou negativos da criação.
Na literatura francesa ou inglesa pode haver grandes romances passados ocasionalmente no
campo, como os de Thomas Hardy; mas é nítido que se trata de uma moldura, onde os problemas
são os mesmos dos romances urbanos. No mais, as diferentes modalidades de regionalismo são
nelas uma forma secundária e geralmente provinciana, no meio de formas muito mais ricas, que
ocupam o primeiro plano. Entretanto, nos países subdesenvolvidos, como a Grécia, ou que
tenham áreas essenciais de subdesenvolvimento, como a Itália ou a Espanha, o regionalismo
pode ocorrer como manifestação válida, capaz de produzir obras de categoria, como a de
Giovanni Verga no fim do século passado, ou as de Federico García Lorca, Elio Vittorini ou Nikos
Kazantzakis em nossos dias.
Por isso, na América Latina ele foi e ainda é força estimulante na literatura. Na fase de
consciência de país novo, correspondente à situação de atraso, dá lugar sobretudo ao pitoresco
decorativo e funciona como descoberta, reconhecimento da realidade do país e sua incorporação
ao cenário da literatura. Na fase de consciência do subdesenvolvimento, funciona como
presciência e depois consciência da crise, motivando o documentário e, com o sentimento de
urgência, o empenho político.
Em ambas as etapas verifica-se uma espécie de seleção de áreas temáticas, uma atração por
certas regiões remotas, nas quais se localizam os grupos marcados pelo subdesenvolvimento.
Elas podem, sem dúvida, constituir uma sedução negativa sobre o escritor da cidade, pelo seu
pitoresco de conseqüências duvidosas; mas, além disso, geralmente coincidem com as áreas
problemáticas, o que é significativo e importante em literaturas tão empenhadas quanto as
nossas.
É o caso da região amazônica, que atraiu romancistas e contistas brasileiros, como José
Veríssimo e Inglês de Sousa, desde o começo do Naturalismo, nos decênios de 1870 e 1880, em
plena fase pitoresca; que é matéria de La Vorágine, de José Eustasio Rivera, meio século depois,
situado entre o pitoresco e a denúncia (mais patriótica do que social ); e que veio a ser elemento
importante em La casa verde, de Vargas Llosa, na fase recente de alta consciência técnica, onde
o pitoresco e a denúncia são elementos recessivos, ante o impacto humano que se manifesta, na
construção do estilo, com a imanência das obras universais.
Não é preciso enumerar todas as outras áreas literárias que correspondem ao panorama do
atraso e do subdesenvolvimento como os altiplanos andinos ou o sertão brasileiro. Ou, também,
as situações e lugares do negro cubano, venezuelano, brasileiro, nos poemas de Nicolás Guillén e
Jorge de Lima, em Ecué Yamba-Ô, de Alejo Carpentier, Pobre Negro, de Romulo Gallegos,
Jubiabá de Jorge Amado. Ou, ainda, o homem das planícies - llano, pampa, caatinga -, objeto de
uma tenaz idealização compensatória que vem dos românticos, como José de Alencar no decênio
de 1870; que ocorre largamente nos rio-platenses, uruguaios como Eduardo Acevedo Díaz, Carlos
Reyles ou Javier de Viana, e argentinos, do telúrico José Hernández ao estilizado Ricardo
Güiraldes; que tende à alegoria em Gallegos, na Venezuela, para, de volta ao Brasil, em plena
fase de pré-consçiência do subdesenvolvimento, encontrar uma alta expressão em Vidas secas,
de Graciliano Ramos, sem vertigem da distância, sem torneios nem duelos, sem cavalhadas nem
vaquejadas, sem o centaurismo que marca os outros.
O regionalismo foi uma etapa necessária, que fez a literatura, sobretudo o romance e o conto,
focalizar a realidade local. Algumas vezes foi oportunidade de boa expressão literária, embora na
maioria os seus produtos tenham envelhecido. Mas de um certo ângulo talvez não se possa dizer
que acabou; muitos dos que hoje o atacam, no fundo o praticam. A realidade econômica do
subdesenvolvimento mantém a dimensão regional como objeto vivo, a despeito da dimensão
21

Uso aqui o termo "regionalismo" à maneira da nossa crítica, que abrange toda a ficção vinculada à descrição das regiões e dos
costumes rurais desde o Romantismo; e não à maneira da maioria da crítica hispano-americana moderna, que geralmente o restringe
às fases compreendidas mais ou menos entre 1920 e 1950.

Antonio Candido

Literatura e subdesenvolvimento

urbana ser cada vez mais atuante. Basta lembrar que alguns dentre os melhores encontram nela
substância para livros universalmente significativos, como José María Arguedas, Gabriel García
Márquez, Augusto Roa Bastos, João Guimarães Rosa. Apenas nos países de absoluto
predomínio da cultura das grandes cidades, como a Argentina e o Uruguai, a literatura regional se
tornou um total anacronismo.
Por isso é preciso redefinir criticamente o problema, verificando que ele não se esgota pelo fato
de, hoje, ninguém mais considerar o regionalismo como forma privilegiada de expressão literária
nacional; inclusive porque, como ficou dito, pode ser especialmente alienante. Mas convém
pensar nas suas transformações, lembrando que sob nomes e conceitos diversos prolonga-se a
mesma realidade básica. Com efeito, na fase de consciência eufórica de país novo, caracterizada
pela idéia de atraso, tivemos o regionalismo pitoresco, que em vários países se inculcava como a
verdadeira literatura. É a modalidade há muito superada ou rejeitada para o nível da subliteratura.
A sua manifestação mais ampla e tenaz na fase áurea foi porventura o gauchismo rio-platense,
enquanto a forma mais espúria foi com certeza um dado "sertanejismo" brasileiro do começo do
século XX. E é ela que compromete de maneira irremediável certas obras mais recentes, como as
de Rivera e Gallegos.
Na fase de pré-consciência do subdesenvolvimento, ali pelos anos de 1930 e 1940, tivemos o
regionalismo problemático, que se chamou de "romance social", "indigenismo", "romance do
Nordeste", segundo os países, e, sem ser exclusivamente regional , o é em boa parte. Ele nos
interessa mais, por ter sido um precursor da consciência de subdesenvolvimento - sendo justo
registrar que muito antes escritores como Alcides Arguedas e Mariano Azuela já se haviam
pautado por um senso mais realista das condições de vida, bem como dos problemas humanos
dos grupos desprotegidos.
Entre os que naquele momento propuseram com vigor analítico e algumas vezes forma artística
de boa qualidade a desmistificação da realidade americana, estão Miguel Angel Asturias, Jorge
Icaza, Ciro Alegría José Lins do Rego e outros. Todos eles, ao menos em parte da sua obra,
fazem um tipo de romance social bastante relacionado com os aspectos regionais, e não raro com
os restos de pitoresco negativo, que se combina a um certo esquematismo humanitário para
comprometer o alcance do que escrevem.
O que os caracteriza, todavia, é a superação do otimismo patriótico e a adoção de um tipo de
pessimismo diferente do que ocorria na ficção naturalista. Enquanto este focalizava o homem
pobre como elemento refratário ao progresso, eles desvendam a situação na sua complexidade,
voltando-se contra as classes dominantes e vendo na degradação do homem uma conseqüência
da espoliação econômica, não do seu destino individual. O paternalismo de Doña Bárbara (que é
uma espécie de apoteose do bom patrão) fica de repente arcaico, ante os traços à Georg Grozs
que observamos em Icaza ou Jorge Amado, em cujos livros o que resta de pitoresco e
melodramático é dissolvido pelo desmascaramento social - fazendo pressentir a passagem da
"consciência de país novo" à "consciência de país subdesenvolvido", com as conseqüências
políticas que isso importa. Apesar de muitos desses escritores se caracterizarem pela linguagem
espontânea e irregular, o peso da consciência social atua por vezes no estilo como fator positivo,
dando lugar à procura de interessantes soluções adaptadas à representação da desigualdade e
da injustiça. Sem falar no mestre consumado que é Asturias em alguns dos seus livros, mesmo
um romancista cursivo como Icaza deve a sua durabilidade, menos à deblateração indignada ou
ao exagero com que caricaturou os exploradores, do que a alguns recursos de estilo que
encontrou para exprimir a miséria. É o caso, em Huasipungo, de certo emprego diminutivo das
palavras, do ritmo de pranto na fala, da redução ao nível do animal; tudo junto encarna uma
espécie de diminuição do homem, sua redução às funções elementares, que se associa ao
balbucio lingüístico para simbolizar a privação. Em Vidas secas Graciliano Ramos leva ao máximo
a sua costumeira contenção verbal, elaborando uma expressão reduzida à elipse, ao
monossílabo, aos sintagmas mínimos, para exprimir o sufocamento humano do vaqueiro
confinado aos níveis mínimos de sobrevivência.
Vem à propósito dizer que o caso do Brasil é talvez peculiar, pois aqui o regionalismo inicial, que
principia com o Romantismo, antes dos outros países, nunca produziu obras consideradas de
primeiro plano, mesmo pelos contemporâneos, tendo sido tendência secundária, quando não

Antonio Candido

Literatura e subdesenvolvimento

francamente subliterária, em prosa e verso. Os melhores produtos da ficção brasileira foram
sempre urbanos, as mais das vezes desprovidos de qualquer pitoresco, sendo que o seu maior
representante, Machado de Assis, mostrava desde os anos de 1880 a fragilidade do descritivismo
e da cor local, que baniu dos seus livros extraordinariamente requintados. De tal modo que só a
partir mais ou menos de 1930, numa segunda fase que estamos tentando caracterizar, as
tendências regionalistas, já sublimadas e como transfiguradas pelo realismo social, atingiram o
nível das obras significativas, quando em outros países, sobretudo Argentina, Uruguai, Chile, já
estavam sendo postas de lado.
A superação destas modalidades e o ataque que vêm sofrendo por parte da crítica são
demonstrações de amadurecimento. Por isso, muitos autores rejeitariam como pecha o
qualificativo de regionalistas, que de fato não tem mais sentido. Mas isto não impede que a
dimensão regional continue presente em muitas obras da maior importância, embora sem
qualquer caráter de tendência impositiva, ou de requisito de uma equivocada consciência
nacional.
O que vemos agora, sob este aspecto, é uma florada novelística marcada pelo refinamento
técnico, graças ao qual as regiões se transfiguram e os seus contornos humanos se subvertem,
levando os traços antes pitorescos a se descarnarem e adquirirem universalidade.
Descartando o sentimentalismo e a retórica; nutrida de elementos não-realistas, como o absurdo,
a magia das situações; ou de técnicas antinaturalistas, como o monólogo interior, a visão
simultânea, o escorço, a elipse - ela implica não obstante em aproveitamento do que antes era a
própria substância do nativismo, do documentário social. Isto levaria a propor a distinção de uma
terceira fase, que se poderia (pensando em surrealismo, ou super-realismo) chamar de superregionalista. Ela corresponde à consciência dilacerada do subdesenvolvimento e opera uma
explosão do tipo de naturalismo, que se baseia na referência a uma visão empírica do mundo;
naturalismo que foi a tendência estética peculiar a uma época onde triunfava a mentalidade
burguesa e correspondia à consolidação das nossas literaturas.
Deste super-regionalismo é tributária, no Brasil, a obra revolucionária de Guimarães Rosa
solidamente plantada no que poderia chamar de a universalidade da região. E o fato de estarem
ultrapassados o pitoresco e o documentário não torna menos viva a presença da região em obras
como as de Juan Rulfo - quer na realidade fragmentária e obsessiva de Llano en llamas, quer na
sobriedade fantasma de Pedro Páramo. Por isso é preciso matizar juízos drásticos e no fundo
justos, como os de Alejo Carpentier no prefácio de El reyno de este mundo, onde escreve que o
nosso romance nativista é uma espécie de literatura oficial dos liceus e não encontra leitores nem
mais nos lugares de origem. Sem dúvida - se pensarmos na primeira fase da nossa tentativa de
classificação; até certo ponto - se pensarmos na segunda; de modo algum - se lembrarmos que a
terceira carrega uma dose importante de ingredientes regionais, devido ao próprio fato do
subdesenvolvimento. Como ficou dito, tais ingredientes constituem a atuação estilizada das
condições dramáticas peculiares a ele, interferindo na seleção dos temas e dos assuntos, bem
como na própria elaboração linguagem.
Não se exigirá mais, como antes se exigiria explícita ou implicitamente, que Cortázar cante a vida
de Juan Moreyra, ou Clarice Lispector explore o vocabulário sertanejo. Mas não se deixará
igualmente de reconhecer que, escrevendo com requinte e superando o naturalismo acadêmico,
Guimarães Rosa, Juan Rulfo, Vargas Llosa praticam em suas obras, no todo ou em parte, tanto
quanto Cortázar ou Clarice Lispector no universo dos valores urbanos, uma espécie nova de
literatura, que ainda se articula de modo transfigurador com o próprio material daquilo que foi um
dia o nativismo.

