Capítulo 2

Revisão Sistemática da Literatura
e Metanálise:
a melhor forma de evidência
para tomada de decisão em saúde
e a maneira mais rápida de atualização terapêutica.

Alvaro Nagib Atallah
Aldemar Araujo Castro

A revisão sistemática da literatura constitui um método moderno para a
avaliação de um conjunto de dados simultaneamente . Embora possa ser aplicada
em várias áreas da Medicina ou Biologia , a revisão sistemática é mais
freqüentemente utilizada para se obter provas científicas de intervenções na
saúde .
Os colegas médicos precisam urgentemente familiarizarem-se com este
assunto , porque já existem centenas de revisões prontas a sua disposição . A
publicação do "Effective Care in Pregnancy and Childbírth", considerada o divisor
de águas da obstetrícia moderna já incluí centenas de revisões sistemáticas para
auxiliar as decisões clínicas dos obstetras, neonatologistas e pacientes.
Com o intuito de evitar duplicação de esforços, o Dr. lain Chalmers, em 1992
(Oxford - Reino Unido), criou a Colaboração Cochrane , cujo objetivo é realizar,
auxiliar e disseminar revisões sistemáticas de intervenções em saúde. A
Colaboração Cochrane (http://hiru .mcmaster.ca/cochrane) possui centros em
vários países do primeiro mundo , unindo força e competência para que as
decisões médicas sejam baseadas nas melhores evidências científicas
disponíveis. Em 31 de outubro de 1997 foi fundado o Centro Cochrane do Brasil
na Universidade Federal de São Paulo I Escola Paulista de Medicina que é o
primeiro a ser credenciado em um pais em desenvolvimento. Todo o trabalho da
Colaboração Cochrane tem sido voluntário e sem fins lucrativos.
A Colaboração Cochrane e os Centros Cochrane realizam revisões
sistemáticas, auxiliam os interessados a realizá-las e divulgam resultados de

20

revisões sistemáticas. Uma das formas mais requintadas de divulgação é a
•cochrane Ubrary", publicação eletrônica editado pela UpDate Software e que
contém revisões sistemáticas prontas, revisões em andamento e um vastíssimo
banco de dados de 160 mil ensaios clínicos sobre diversos assuntos, atualizados
a cada três meses que estão à disposição dos médicos preocupados em encontrar
evidências para sustentarem cientificamente suas condutas. Os resumos das
revisões encontram-se disponíveis no website do Centro Cochrane do Brasil.
Em virtude do grande impacto provocado tanto na prática médica , quanto nas
políticas de saúde e nas definições de prioridades em pesquisas clínicas, o
trabalho da Colaboração Cochrane tem sido considerado o correspondente clínico
do Projeto Genoma (Naylor, 1994).

Roteiro

o profissional de saúde interessado em saber se um tratamento é melhor do
que outro deve sempre iniciar sua pesquisa na literatura por uma revisão
sistemática já realizada e, se não encontrá-la , realizá-la quando for possível.
Ao realizar este roteiro , ele encontrará diversas possibilidades que requerem
diferentes reações:
a) se uma rev isão sistemática bem realizada já existe e oferece evidências,
confirmando qual é o melhor tratamento , o pesquisador pode decidir
baseando-se nessa revisão.
b) se não existe a revisão sistemática, porém ensaios clínicos controlados sobre
o assunto existem, e os resultados são inconsistentes, uma revisão sistemática
deve ser realizada. Ao final dessa revisão sistemática, faz-se a metanálise ,
que é o resumo estatístico dos dados dos ensaios clínicos.
Essa metanálise levará a resultados finais que podem ser estatisticamente
significante - a favor ou contra determinado tratamento - ou serem inconclusivos.
Se os resultados forem inconclusivos, ou se não forem constatadas diferenças
estatísticas entre os tratamentos, existem duas possibilidades:
a) um tratamento realmente não é melhor do que o outro . Neste caso o número
total de pacientes estudados deve constituir amostragem suficiente, para dar
poder estatístico que permita a detecção de efeitos clinicamente relevantes.
b) o número de casos ou de eventos nos grupos estudados é insuficiente para
responder a questão. Nesta circunstância,
mais ensaios clínicos são
.I necessários e devem ser apoiados.

ＢＧ

Não é raro que, após exaustiva procura na literatura médica , não se encontre
qualquer ensaio clínico para dar suporte a uma determinada terapia, que vem
sendo utilizada na prática há décadas, às vezes, há milênios. Portanto , nesta
situação não há dados suficientes para a realização de uma metanálise (não há
para se agrupar) e o resultado será uma revisão sistemática , sem
ｭｾｴａｲｩｬＢＧＬ＠
não havendo então evidências para orientar a decisão médica .
situação, o pesquisador, apesar de frustado, deve sentir-se estimulado
＠
･
Ｌ
ｾ
..
St::o.t
,e. rta de u'!la rica nova linha de pesquisa , campo para a realização de
ＴＱＸ
-.,..._ ... w ｣ｬｭｾｳ＠
na_ area . Esta conclusão aparente banal , situa o problema e
a s1tuaçao para que pesquisadores e agências financiadoras de
possam embasar suas decisões.
sistemáticas permitem ao pesquisador, de uma maneira efetiva ,

21

distinguir um tratamento eficiente daquele que não o é, resolver controvérsias em
tratamentos, e determinar terapêuticas que devem ser implementadas. Como já
dissemos, elas também identificam áreas nas quais são necessárias realizações
de ensaios clínicos controlados, sendo um ponto de referência cientificamente
fundamentado para decisão sobre assistência médica e pesquisa . Por esses
motivos, nos países desenvolvidos as atividades do Colaboração Cochrane
cooperam com os Ministérios da Saúde , agências de fomento à pesquisa, a
Organização Mundial de Saúde e as Sociedades Médicas Européias.
Por outro lado, para o pesquisador que não quer fazer uma revisão de maneira
sistemática , de maneira adequada , a outra opção é fazê-la à moda antiga , sem
sistematização , a revisão narrativa-discursiva. Essa revisão poderá ser, e
provavelmente o será , incompleta, não reprodutível , imprecisa e, portanto ,
cientificamente inconclusiva. Outra alternativa ao fazer uma revisão sistemática é
desenvolver e conduzir um grande ensaio clínico , que custa mais tempo e
recursos para ser completado .

Interpretando a metanálise
A figura a seguir é um exemplo fictício do gráfico resultante de uma revisão
sistemática com metanálise, e é a maneira mais prática de se apresentar e ler
uma metanálise. Cada linha horizontal representa o intervalo de confiança de um
ensaio clínico que passou pelos critérios de validade , que são ordenados de cima
para baixo .
Intervalo de confiança é o intervalo no qual as proporções de eventos (mortes
por exemplo) seriam verificadas em 95% das vezes, se o mesmo estudo fosse
repetido 100 vezes. Assim, a verificação dos limites inferior e superior do
intervalo de confiança permite determinar o benefício máximo e mínimo de uma
intervenção comparada com a outra . Portanto, a linha horizontal representa o
efeito do tratamento .

o gráfico é dividido por uma linha vertical que marca o efeito nulo, ou seja , o
odds ratio ou o risco relativo é igual a 1. Se a divisão das proporções dos eventos
- ponto estimado - no grupo controle e tratado for igual a 1, ou o resultado das
diferenças nas proporções - ponto estimado - dos eventos nos dois grupos for
igual a zero , significa que o efeito do tratamento foi igual nos grupos tratado e
controle .
À esquerda do eixo vertical estão os resultados que apresentaram uma
redução do risco devido ao novo tratamento, ou um efeito benéfico do tratamento
em relação ao grupo controle. À direita estão os resultados que significam um
aumento de risco decorrente do tratamento , o que quer dizer que o grupo placebo
ou controle obteve melhores resultados do que o grupo submetido ao novo
tratamento .
Quando essa linha cruza a linha vertical , significa que o resultado não é
estatisticamente significante, em outras palavras, o acaso pode ser responsável
pela diferença encontrada . Sempre que o Intervalo de confiança de 95% não
ultrapassa a linha vertical o valor de P é menor que 0,05. Além disso, sabe-se que
quanto maior o tamanho da amostra e a quantidade de eventos, menor é
intervalo de confiança.
Para transformar os valores de odds ratio e risco relativo em porcentagem ,
necessário subtrair o valor de 1, este novo valor é chamado de Redução de Ri
Relativo (RRR) . Por exemplo , um risco relativo de 0,60 é igual a uma redução



risco relativo de 0,40 ou 40% ; um risco relativo de 1,15 é igual a um RRR de O, 15
ou 15%. Esta redução está relacionado com o grupo onde esta situado o valor.



Figura 1. Desenho esquemático de uma metanáhse com 3 estudos.
Na figura, a linha A representa o resultado de um tratamento no qual o efeito
não foi estatisticamente significante (P > 0,05) , porém mostra uma tendência de
redução do risco no grupo submetido ao novo tratamento . O ponto assinalado na
reta - ponto estimado - representa uma redução de 38% no número de eventos.
Observando os limites superior e inferior do intervalo de confiança de 95% do
ponto estimado temos 65% a 25% . Que indica que o benefício pode ser 65% a
favor do tratamento , ou 25% a favor do grupo controle . Ou seja , com este estudo
não foi possível determinar o melhor tratamento , em outras palavras, o estudo
não teve tamanho suficiente de amostra para detectar a diferença - poder
estatístico .
A linha B representa o resultado de um estudo com uma redução de 50% na
proporção de eventos no grupo tratado , estatisticamente significante , pois , o
Intervalo de confiança de 95% não cruza a linha vertical , conseqüentemente, não
Inclui o 1. Observando o intervalo de confiança de 95% do ponto estimado
ｴｾｲ･ｭｯｳ＠
63% a 34% ; ele esta todo a favor do tratamento . Isto indica que benefício
máximo é de 75% e mínimo de 25% . Caso o benefício mínimo de 25% seja
clinicamente relevante , o estudo descarta a possibilidade de benefício do grupo
controle e mesmo de uma semelhança entre os grupos , ou seja , é um
experimento definitivo, teve tamanho de amostra suficiente para detectar uma
diferença clinicamente relevante .
Vamos supor, que neste mesmo estudo o limite superior do intervalo de
COnfiança fosse um odds ratio de 0,99 , ou seja , um RRR de 0,01 ou 1%; se
que esta redução não é clinicamente relevante , e realmente não é,
do haver uma diferença estatisticamente significante, o estudo não

23

detectou uma diferença relevante , ou seja , o tamanho da amostra é insuficiente.
Você já deve ter notado que a redução de 20% pode ter um grande impacto
quanto as proporções dos eventos são grandes, por exemplo uma redução de
50% para 40% ; porém quando as proporções de eventos são pequenas o impacto
não é tão grande, por exemplo de 10% para 9% . Portanto um dos componente
para avaliar o impacto do tratamento é a freqüência que os eventos ocorre em
outras palavras, quanto mais freqüente mais importante .
Uma outra forma de determinar o significado clínico do estudo é converter os
valores dos limites do intervalo de confiança para sabermos quantos doentes
devem ser tratados para evitarmos um evento desfavorável. Por exemplo , se
você tiver num mesmo estudo uma proporção de 1O% (1 00/1 000) de eventos no
grupo controle e 7% (70/1 000) no grupo experimental, a diferença entre as
proporções será de 3% , este valor é o ponto estimado , também chamado de
Redução de Risco Absoluto (RRA) . Observando o intervalo de confiança , 0,5% a
5,4%, percebemos a variação que pode ocorrer. Ainda assim, a sua interpretação
não é direta . Porém se expressamos estes valores através de sua reciproca
(1/0,03 = 34) descrevemos o número necessário de paciente a serem tratados
para prevenir um evento . Para o intervalo de confiança encontramos os valores
de 2 a 19 (1/0 ,5 = 2 e 1/0,054 = 19). De posse destes valores e da freqüência da
doença é que determinamos, em última análise , a importância clínica do
resultado .
A linha C representa os resultados de um estudo em que o tratamento
aumentou 22% a proporção do evento adverso , entretanto , o resultado não foi
estatisticamente significante . Observando o intervalo de confiança ocorre , oposto
do estudo A , uma tendência de 22% a favor do controle , e através do intervalo de
confiança de 95% , um resultado 80% a favor do controle e 18% a favor do
tratamento . Assim , este estudo não descarta a possibilidade do tratamento
experimental ser melhor que o controle , não teve tamanho de amostra suficiente .
O total representa a somatória dos resultados dos três estudos: houve
aproximadamente 24% de redução na proporção dos eventos no grupo tratado
(efeito benéfico) que se verificou ser estatisticamente significante , indicando um
benefício máximo de 46% e um benefício mínimo de 18%. A linha do total
sintetiza então , a resultante dos três estudos, que por serem homogêneos e de
boa qualidade , foram incluídos na metariálise .
Em resumo, sempre que temos um estudo que não é significante , a
observação dos limites do intervalo de confiança permite determinar o beneficio
mínimo e máximo de um tratamento em relação ao outro . Quando o estudo é
significante, a observação dos limites do intervalo de confiança permite
determinar o benefício mínimo e máximo de um tratamento em relação ao outro ,
sendo o benefício mínimo clinicamente relevante , equaciona o problema , caso o
benefício mínimo não seja clinicamente relevante, a questão está em aberto ,
podendo haver uma equivalência entre os dois tratamentos.
A metodologia detalhada da realização das revisões sistemáticas e de como
fazer a metanálise pode ser encontrada no Cochrane Handbook, presente no CDROM da Cochrane Library.

Vantagens
Como pode ser visto, esse método de pesquisa , largamente aceito como tese
de Doutorado e Livre-docência nas melhores Escolas de Medicina e nas mais

24

rigorosas revistas médicas; a
vantagens pois:

revisão sistemática apresenta numerosas

a) utiliza uma metodologia reprodutível , portanto, científica.
b) previne a duplicação desnecessária de esforços, uma vez que quando se
completa a revisão ela não precisa ser repetida por outro grupo.
c) pode ser rapidamente atualizada , com a inclusão de novos ensaios clinicas
publicados; se estes forem de boa qualidade serão incluídos na metanálise.
d) previne controvérsias na literatura , uma vez que não é o número de estudos
favoráveis que conta, mas a soma de todos os casos adequadamente
estudados.
e) antecipa em várias décadas o resultado de grandes ensaios clínicos, que ainda
esperam para serem realizados devido a
dificuldades técnicas e ou
financeiras.
f) detecta tratamentos inadequados em estágios mais iniciais de seu uso,

portanto , salvando um grande número de pacientes de efeitos adversos de
tratamentos desnecessários.
g) a revisão aumenta a precisão dos resultados, o intervalo de confiança se
estreita .
h) define em que áreas mais ensaios clínicos são necessários.
i) economiza recursos em pesquisa clínica .
j) economiza recursos em assistência médica.

k) auxilia decisões para políticas de saúde.

Desvantagens
Os desvantagens são várias e são descritas a seguir:
a) consome tempo, como em qualquer pesquisa científica de boa qualidade, pois
uma revisão sistemática leva não menos que 3 meses nas mão de pessoas
experientes, podendo chegar até a 1 ano.
b) envolve uma trabalho intelectual grande desde a formulação da pergunta ,
desenvolvimento da estratégia para pesquisa , comparação dos trabalhos,
interpretação dos dados, e o trabalho braçal na cópia de artigos e na
realização dos resumos estruturados.
c) não consegue melhorar diretamente a qualidade dos estudos que compõem a
revisão sistemática , pode apenas recomendar que os novos estudos não
cometam os mesmos erros e promove sistematicamente a melhoria da
qualidade dos ensaios clínicos a serem desenvolvidos
d) é praticamente impossível , fazer uma revisão sistemática sozinho , pois são
necessários pelo menos dois profissionais para avaliar os ensaios clínicos.
e) ap,render a trabalhar em equipe, espírito colaborativo , e "negociar" opiniões
alem, das evidências. O que embora não seja sempre fácil , é habilidade
fundamental a ser desenvolvida pelos profissionais da área a saúde.

Passo-a-passo
O

preparo

de

uma

revisão

sistemática

deve

ser

iniciado

com

o
25

desenvolvimento do projeto. No projeto deve conter uma descrição detalhada e
clara dos sete passos (Handbook, 1994):
a) formulação da pergunta - questões mal formuladas levam decisões obscuras
sobre o que deve ou não ser incluído na revisão. Assim uma pergunta bem
formulada, onde são definidos os pacientes/doença e a intervenção é o passo
inicial na realização da revisão sistemática.
b) localização e seleção dos estudos - não existe um única fonte de busca de
estudos. Para identificar todos os estudos relevantes teremos utilizar as bases
de dados eletrônicas (Medline, Embase, Lilacs, Cochrane Controlled Trials
Database) , verificar as referências bibliográficas dos estudos relevantes,
solicitar estudos colegas, e pesquisar manualmente algumas revistas e anais
de congressos . Para cada uma das fontes utilizadas deve ser detalhando o
método que foi utilizado.
c) avaliação crítica dos estudos - são critérios para determinar a validade dos
estudos selecionados e qual a probabilidade de suas conclusões estarem
baseadas em dados viciados. Com a avaliação crítica determinamos quais
serão os estudos válidos que irão ser utilizados na revisão; e os que não
preenchem os critérios de validade são citados e explicado o porquê.
d) coleta de dados - todas as variáveis estudadas devem ser observadas nos
estudos e resumidas , além das características do método , dos participantes e
dos desfechos clínicos, que permitirão determinar a possibilidade de comparar
ou não os estudos selecionados. Algumas vezes será necessário entrar em
contato com o autor do estudos para pedir-lhe informações mais detalhadas.
e) análise e apresentação dos dados - baseado na semelhança entre os estudos
eles serão agrupados para a meta-análise. Cada um desses agrupamentos
deverão ser preestabelecidos no projeto , assim como a forma de apresentação
gráfica e numérica , para facilitar o entendimento do leitor.

é determinada a força da evidência encontrada , a
aplicabilidade dos resultados, informações sobre custo e a prática corrente que
sejam relevantes e determinar claramente os limites entre os benefícios e os
riscos.

f) interpretação dos dados -

g) melhora e atualização da revisão - uma vez publicada a revisão sofrerá
criticas e sugestões que devem ser incorporadas as edições subseqüentes,
caracterizando uma publicação viva, e ainda ser atualizada cada vez que surja
novos estudos sobre o tema.
Cada um destas etapas são detalhadas no curso para preparação de um
projeto de revisão sistemática oferecido pela Centro Cochrane do Brasil
(http://www.epm.br/cochrane), que sintetiza didaticamente o entendimento do
conteúdo do Cochrane Handbook.

Conclusão
Em suma , utilizar ou fazer revisões sistemáticas da literatura é atuar
sintetizando
informações adequadas, definindo evidências que validam as
intervenções que usamos no dia-a-dia. E atualmente , é considerada a forma de
evidência mais confiável para tomada de decisões em saúde (Sackett, 1997) .

26

versao prévia publicada:
Este texto constitui uma versão revisada e ampliada do artigo: Atallah AN . Revisões sistemáticas da literatura e
metanálise. Diagnóstico & Tratamento 1997;2(2):12-5

endereco para correspondência:
UniverSidade Federal de São Paulo I Escola
Paulista de Medicina
Disciplina de Clínica Médica
NC Prof. Dr. Álvaro Nagib Atallah
Rua Pedro de Toledo, 598
São Paulo- SP.
