CURSO DIRETO DO TRABALHO
Mauricio Godinho Delgado

LIVRO 1

INTRODUÇÃO E PARTE GERAL

CAPÍTULO I

CARACTERIZAÇÃO DO DIREITO DO TRABALHO
I. INTRODUÇÃO
O Direito do Trabalho é ramo jurídico
especializado, que regula certo tipo de relação laborativa
na sociedade contemporânea. Seu estudo deve iniciar-se pela
apresentação de suas características essenciais, permitindo
ao analista uma imediata visualização de seus contornos
próprios mais destacados.
É o que será feito neste primeiro capítulo
deste Curso: aqui serão estudados tópicos como definição,
denominação, conteúdo e função do Direito do Trabalho. Serão
examinadas, também, a área do Direito em que ele se situa e
a divisão interna que caracteriza o ramo justrabalhista.
Em seguida (Capítulo II), serão examinados os
traços que envolvem a relação desse ramo especializado com o
conjunto geral do Direito. Trata-se de problemas como:
autonomia do Direito do Trabalho, seu posicionamento no
plano jurídico geral (natureza jurídica) e, finalmente, suas
relações com outros ramos do universo do Direito.
Firmada uma consistente visão característica
do Direito do Trabalho, o analista passará, então, à
retrospectiva de sua evolução histórica, quer no mundo
ocidental (Capítulo III), quer no Brasil (Capítulo IV).



Estes quatro capítulos, portanto, completam a
apresentação
inicial
ao
leitor
desse
ramo
jurídico
especializado, o Direito do Trabalho.
II. DEFINIÇÃO
Definir um fenômeno consiste na atividade
intelectual
de
apreender
e
desvelar
seus
elementos
componentes e o nexo lógico que os mantém integrados.
Definição é, pois, a declaração da estrutura essencial de
determinado fenômeno, com seus integrantes e o vínculo que
os preserva unidos.
Na busca da essência e elementos componentes
do Direito do Trabalho, os juristas tendem a adotar posturas
distintas. Ora enfatizam o Direito Material do Trabalho,
compreendendo o Direito Individual e o Direito Coletivo — e
que tende a ser chamado, simplesmente, de Direito do
Trabalho, no sentido lato —, pode, finalmente, ser definido
como: complexo de princípios, regras e institutos jurídicos
que regulam a relação empregatícia de trabalho e outras
relações normativamente especificadas, englobando, também,
os institutos, regras e princípios jurídicos concernentes às
relações coletivas entre trabalhadores e tomadores de
serviços, em especial através de suas associações coletivas.
Como o leitor já percebe, há certa divisão
interna ao Direito do Trabalho, englobando o segmento do
Direito Individual e o do Direito Coletivo, que podem (ou
não) ser considerados separadamente. Esta divisão, contudo,
será mais bem examinada no item VII do presente Capítulo.
III. DENOMINAÇÃO
A denominação Direito do Trabalho tornou-se
hegemônica no plano atual dos estudos jurídicos; está
consagrada na doutrina, na jurisprudência e também nos
inúmeros diplomas normativos existentes na área.
Em conseqüência, o presente estudo ganha
certo
sabor
rememorativo,
voltado,
essencialmente,
a
relembrar os diversos epítetos que, em momentos históricos
anteriores,
já
tentaram
disputar
preferência
para
a
designação do ramo jurídico especializado em análise. De
todo modo, este estudo contribui também para tornar mais
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 3

claras certas
Trabalho.

características

próprias

ao

Direito

do

Nesse quadro, o ramo jurídico em análise já
recebeu diferentes denominações desde o início de sua
existência, no século XIX, a par da hoje consagrada Direito
do
Trabalho.
Trata-se,
principalmente,
de:
Direito
Industrial, Direito Operário, Direito Corporativo, Direito
Sindical
e
Direito
Social.
Nenhum
desses
epítetos
alternativos,
contudo,
prevaleceu
ou
afirmou-se
hegemonicamente no tempo, certamente em face de cada um
deles apresentar tantos ou mais problemas e insuficiências
quanto os perceptíveis no consagrado título Direito do
Trabalho.
O designativo Direito Industrial é claramente
inadequado para espelhar o preciso objeto a que pretende se
referir. Influenciado pela circunstância de que este ramo
jurídico especializado surgiu, nas primeiras experiências
européias, efetivamente vinculado à dinâmica da crescente
industrialização capitalista, o epíteto, porém, sob certa
ótica, é muito mais amplo do que o fenômeno a que quer
referir-se. De fato, na expressão Direito Industrial está
sugerida a presença de regras, institutos e princípios que
não se circunscrevem propriamente à área justrabalhista,
interessando também ao Direito Comercial e Direito Econômico
(por exemplo, invenções, patentes, relações tecnológicas,
etc.).
Há uma segunda inadequação neste superado
título: ao mesmo tempo em que se mostra excessivamente amplo
(sugerindo relações de Direito Econômico ou Comercial), ele
também se mostra, por outro lado, incapaz de captar todo o
vasto
conjunto
de
relações
justrabalhistas,
que
se
estabelecem e desenvolvem-se por muito além do estrito
segmento industrial, abrangendo, também, ilustrativamente,
os enormes setores terciários e primários da economia. Ao
fixar, desse modo, em um setor econômico, a indústria, o
critério de escolha de sua denominação o nome Direito
Industrial lançou enganosa pista acerca do ramo jurídico que
pretendia identificar, comprometendo sua própria existência
como denominação desse segmento jurídico.
A expressão Direito Operário tem história e
destino
semelhantes
aos
do
epíteto
anterior.
Também
influenciada pela circunstância de que o Direito do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 4

Trabalho,
de
fato,
originalmente
surgiu
no
segmento
industrial capitalista, envolvendo, portanto, relações entre
operários e empregadores, este nome elegeu como critério
para identificação do novo ramo jurídico o tipo específico
de empregado da indústria, o operário. Ao incorporar tal
critério, esta segunda denominação também iria mostrar-se
inadequada à identificação do objeto a que pretendia se
referir. Na verdade, de um lado, reduzia o fenômeno amplo e
expansionista do Direito do Trabalho a seu exclusivo
segmento original, o operariado (e logo, à indústria); de
outro lado, enfocava preferentemente o novo ramo jurídico a
partir somente de um de seus sujeitos (o empregado
operário), em vez de enfatizar a sua categoria nuclear, a
relação
jurídica
empregatícia.
As
deficiências
dessa
expressão, em contraponto à riqueza e amplitude do fenômeno
que pretendia identificar, comprometeram sua utilização
pelos
autores
mais
modernos
desse
ramo
jurídico
especializado.
A denominação Direito Sindical é obviamente
inadequada. Impressionada pela importância das organizações
coletivas obreiras em certos modelos de (particularmente, o
anglo-americano),
a
expressão
veio
reduzir
toda
a
complexidade do fenômeno do Direito do Trabalho (inclusive
do Direito Individual do Trabalho) ao papel cumprido por um
dos agentes de construção e dinamização desse ramo jurídico:
os sindicatos. De todo modo, mesmo nas experiências
justrabalhistas de normatização autônoma, não há como
eliminar-se o fato de que a relação jurídica nuclear do
Direito Individual passa-se entre empregado e empregador,
ainda
que
comparecendo
o
sindicato
como
importante
interveniente. A inadequação desse terceiro nome é ainda
mais clara quando se percebe que, mesmo nos modelos mais
autoritários de gestão trabalhista (onde o sindicato não
cumpre papel de destaque), continua a existir um complexo
universo de regras, institutos e princípios justrabalhistas
regendo as relações de emprego na sociedade respectiva.
A expressão Direito Corporativo é também
flagrantemente
inadequada.
Tornou-se
comum
durante
as
experiências juspolíticas autoritárias prevalecentes na
Europa do entre-guerras do século XX, em especial o fascismo
italiano. O nome, na verdade, construiu-se mais como
instrumento de elogio ao tipo de modelo de gestão
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 5

sociopolítica a que se integrava do que vinculado à
preocupação científica de identificar, com precisão, o
objeto a que se reportava. De todo modo, a idéia de
corporação
apenas
dissimulava
a
relação
sociojurídica
nuclear desenvolvida no estabelecimento e na empresa (a
relação
de
emprego),
não
traduzindo,
portanto,
com
adequação, o aspecto cardeal do ramo jurídico especializado
do Direito do Trabalho. Comprometido com o ideário e
práticas autoritárias do regime político a que servia, esse
título e eclipsou-se na cultura justrabalhista tão logo
expurgada a experiência autocrática fascista no findar da
Segunda Guerra Mundial.
A denominação Direito Social, diferentemente
das anteriores, mantém ainda relativo prestígio entre alguns
autores do Direito do Trabalho. É, contudo, nome destacado
pela marca da ambigüidade.
Do ponto de vista histórico, tal ambigüidade
apresenta-se em face de este epíteto ter se fortalecido
precisamente em contextos culturais de maior autocracia no
que concerne ao modelo de gestão justrabalhista (como
verificado nos experimentos corporativistas do Direito do
Trabalho), embora ressurja modernamente associado também a
propostas
e
críticas
justrabalhistas
de
inspiração
inquestionavelmente democráticas. Do ponto de vista teórico,
a ambigüidade apresenta-se pela circunstância de a expressão
social traduzir, na verdade, característica atávica a
qualquer ramo jurídico, não podendo, desse modo, identificar
com singularidade um único deles. Ainda que se argumentasse
que certos ramos têm conteúdo social maior do que outros (o
Direito do Trabalho em contraposição ao civilista Direito
das
Obrigações,
por
exemplo),
não
se
poderia,
em
contrapartida, negar que tal característica não é exclusiva
do ramo juslaboral, hoje. Observe-se que o conteúdo social
do Direito do Consumidor ou do Direito Ambiental não é
seguramente inferior àquele inerente ao Direito do Trabalho.
De todo modo, seja por sua dubiedade teórica,
seja por sua perigosa dubiedade histórica, não parece
conveniente insistir-se na expressão Direito Social para
designar-se o complexo unitário de regras, institutos e
princípios jurídicos que demarcam o Direito do Trabalho.

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 6

Está, portanto, consagrada a prevalência da
expressão Direito do Trabalho para identificar esse ramo
jurídico especializado surgido no século XIX.
Reconheça-se, porém, que a expressão não é
perfeita. Afinal, a palavra trabalho refere-se a objeto mais
amplo (trabalho autônomo, por exemplo) do que o objeto
próprio ao ramo justrabalhista, que regula, basicamente, o
trabalho empregaticiamente contratado. Sob esse enfoque, a
expressão Direito Empregatício talvez fosse mais precisa.
Entretanto, ainda assim, mesmo do ponto de
vista teórico, deve-se preservar o epíteto Direito do
Trabalho. É que, de um lado, o trabalho empregatício
constitui a mais relevante modalidade de relação trabalhista
lato sensu existente no mundo contemporâneo, justificandose, pois, que a espécie mais importante oferte o designativo
cabível ao próprio gênero (procedimento, aliás, muito comum
na linguagem). De outro lado, a tendência expansionista do
Direito do Trabalho tem estendido suas normas a categorias
de prestadores de trabalho que não são, tecnicamente,
empregados (como ocorre com o trabalhador avulso). Nesse
contexto de expansão, o empregado mantém-se como a figura
central da normatividade justrabalhista, embora não possa
mais ser considerado o único tipo de trabalhador abrangido
pelo ramo jurídico especializado a que deu origem.
IV. CONTEÚDO
Todo sistema consiste em um conjunto de
partes coordenadas, que se articulam organicamente, formando
um todo unitário. Não obstante formado por um complexo de
partes componentes, qualifica-se todo sistema por ter uma
categoria
básica,
que
lança
sua
marca
específica
e
distintiva ao conjunto do sistema correspondente.
O Direito do Trabalho, como sistema jurídico
coordenado, tem na relação empregatícia sua categoria
básica, a partir da qual se constroem os princípios, regras
e institutos essenciais desse ramo jurídico especializado,
demarcando sua característica própria e distintiva perante
os ramos jurídicos correlatos.
O conteúdo do Direito do Trabalho molda-se
também a partir dessa sua característica sistemática
específica. Assim, será em torno da relação empregatícia — e
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 7

de seu sujeito ativo próprio, o empregado — que será firmado
o conteúdo principal do ramo justrabalhista. Sob esse ponto
de vista, o Direito do Trabalho despontará, essencialmente —
conforme já falavam Hueck e Nipperdey —, como o Direito de
todo e qualquer empregado. Este o conteúdo básico desse ramo
jurídico: todas as relações empregatícias estabelecem-se sob
sua normatividade. Esclareça-se, porém, que existem relações
empregatícias que, embora situando-se dentro do ramo
justrabalhista,
regulam-se
por
normatividade
jurídica
especialíssima, distinta dos demais empregados (ou, pelo
menos, muito mais restrita). E o que se passa com os
empregados domésticos no Brasil.
Sob o ponto de vista de seu conteúdo, o
Direito do Trabalho é fundamentalmente, portanto, o Direito
dos empregados, especificamente considerados. Não é, porém,
o Direito de todos os trabalhadores, considerados em seu
gênero. Excluem-se da área de abrangência desse ramo
jurídico especializado, em conseqüência, inúmeras categorias
específicas de trabalhadores não empregatícios. Citem-se,
ilustrativamente, os trabalhadores autônomos, os eventuais,
os estagiários, além do importante segmento dos servidores
públicos não empregaticiamente contratados (servidores sob
regime administrativo).
Há categorias de trabalhadores não empregados
que ingressaram no Direito do Trabalho, não pela natureza de
sua relação jurídica particular (que não é empregatícia),
porém em decorrência de expressa determinação legal. No
Brasil, há um exemplo desse tipo de situação especial: os
trabalhadores
avulsos.
De
fato,
embora
não
sendo,
tecnicamente, empregados, têm recebido, desde início do
século XX, a extensão do manto justrabalhista sobre suas
relações com seus tomadores de serviços. Hoje, tal extensão
está reconhecida pela Carta Magna (art. 7º, XXXIV).
Sinteticamente, o Direito do Trabalho abrange
todo e qualquer empregado (embora a categoria doméstica seja
absorvida
neste
ramo
jurídico
mediante
normatividade
especial
e
restritiva).
Abrange
ainda
determinados
trabalhadores que não são empregados, mas que foram
legalmente favorecidos pelo padrão geral da normatividade
trabalhista (caso dos avulsos).
Há, finalmente, uma situação singular no
Direito
do
Trabalho
brasileira:
trata-se
do
pequeno
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 8

empreiteiro (“operário ou artífice”, segundo a linguagem da
CLT).
De
fato,
o
artigo
652,
“a”,
III, da
Consolidação das Leis do Trabalho, fixa a competência da
Justiça do Trabalho para conhecer e julgar causas propostas
por esse pequeno empreiteiro contra o tomador de seus serviços (“dono da obra”). Qual a extensão do dispositivo
celetista: meramente processual ou, a um só tempo, com
caráter processual e também material trabalhista?
Parece claro, pela natureza da regra enfocada
(art. 652, CLT, de nítido caráter processual, fixando
hipóteses de competência da Justiça do Trabalho) que a
intenção da lei foi de apenas viabilizar o mais simples
acesso ao Judiciário a esse trabalhador autônomo humilde,
franqueando-lhe o jus postulandi trabalhista e a singeleza
das práticas processuais vigorantes no processo do trabalho.
Evidentemente
que
a
extensão
de
direitos
materiais
trabalhistas suporia texto legal nítido nesse sentido (como
Ocorreu com o trabalhador avulso, ao contrário do que se
passa no citado artigo 652, CLT). É que a equiparação, na
prática, da situação desse trabalhador autônomo modesto à do
empregado não poderia ser feita pela via dos artigos 2º e
3º, CLT — que firmamos elementos fático-jurídicos da relação
empregatícia —,já que inexiste, no mínimo, a subordinação no
quadro da relação jurídica civilista estabelecida entre
empreiteiro e dono da obra. A extensão expressa de direitos,
em quadro de ausência do complexo unitário de elementos
fático-jurídicos da relação de emprego, teria de resultar,
portanto, de comando legal específico, independente do
modelo
jurídico
fixado
pelos
artigos
2º
e
3º
da
Consolidação.
Desse modo, no contexto hermenêutico ora
predominante, o pequeno empreiteiro tipificado pela CLT não
é considerado titular de direitos trabalhistas. Assim, pode
pleitear na esfera judicial laborativa apenas os direitos
civis inerentes a seu contrato civil pactuado com o dono da
obra (preço, pagamento, etc.). Evidentemente que, em
situações fáticas tão fronteiriças, como a presente, o
operador jurídico deverá aferir, inicialmente, se não foi
efetivada
simulação
de
pequena
empreitada,
encobrindo
efetiva relação empregatícia entre as partes (caso em que o
empreiteiro não seria autônomo, mas efetivo empregado).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 9

Porém, concluindo-se tratar-se de real pequeno empreiteiro,
seus pedidos serão mesmo civis, embora veiculados no âmbito
judicial trabalhista.
V. FUNÇÕES
Todo Direito, como instrumento de regulação
de
instituições
e
relações
humanas,
atende
a
fins
preestabelecidos em determinado contexto histórico. Sendo as
regras e diplomas jurídicos resultado de processos políticos
bem-sucedidos em determinado quadro sociopolítico, sempre
tenderão a corresponder a um estuário cultural tido como
importante ou até hegemônico no desenrolar de seu processo
criador. Todo Direito é, por isso, teleológico, finalístico,
na proporção em que incorpora e realiza um conjunto de
valores socialmente considerados relevantes.
O Direito do Trabalho não escapa a essa
configuração a que se submete todo fenômeno jurídico. Na
verdade, o ramo juslaboral destaca-se exatamente por levar a
certo clímax esse caráter teleológico que caracteriza o
fenômeno do Direito. De fato, o ramo justrabalhista
incorpora, no conjunto de seus princípios, regras e
institutos, um valor finalístico essencial, que marca a
direção de todo o sistema jurídico que compõe. Este valor —
e a conseqüente direção teleológica imprimida a este ramo
jurídico especializado — consiste na melhoria das condições
de pactuação da força de trabalho na ordem socioeconômica.
Sem tal valor e direção finalística, o Direito do Trabalho
sequer
se
compreenderia,
historicamente,
e
sequer
justificar-se-ia, socialmente, deixando, pois, de cumprir
sua função principal na sociedade contemporânea.
A força desse valor e direção finalísticos
está clara no núcleo basilar de princípios específicos do
Direito
do
Trabalho,
tornando
excetivas
normas
justrabalhistas vocacionadas a imprimir padrão restritivo de
pactuação das relações empregatícias.
Essa função central do Direito do Trabalho
(melhoria das condições de pactuação da força de trabalho na
ordem socioeconômica) não pode ser apreendida sob uma ótica
meramente individualista, enfocando o trabalhador isolado.
Como é próprio ao Direito — e fundamentalmente ao Direito do
Trabalho, em que o ser coletivo prepondera sobre o ser
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 10

individual —, a lógica básica do sistema jurídico deve ser
captada tomando-se o conjunto de situações envolvidas,
jamais sua fração isolada. Assim, deve-se considerar, no
exame do cumprimento da função justrabalhista, o ser
coletivo obreiro, a categoria, o universo mais global de
trabalhadores, independentemente dos estritos efeitos sobre
o ser individual destacado.
Uma segunda função notável do Direito do
Trabalho é seu caráter modernizante e progressista, do ponto
de vista econômico e social. Nas formações socioeconômicas
centrais — a Europa Ocidental, em particular —, a legislação
trabalhista, desde seu nascimento, cumpriu o relevante papel
de generalizar ao conjunto do mercado de trabalho aquelas
condutas e direitos alcançados pelos trabalhadores nos
segmentos mais avançados da economia, impondo, desse modo, a
partir do setor mais moderno e dinâmico da economia,
condições mais modernas, ágeis e civilizadas de gestão da
força de trabalho.
É verdade que esse caráter progressista não
se percebe com tanta clareza no caso brasileiro, em face da
conformação retrógrada e contraditória do modelo trabalhista
do país, inspirado em padrão mais primitivo de organização
socioprodutiva. Não obstante, tal caráter progressista e
modernizante mantém-se como luminar para o aperfeiçoamento
legislativo da sociedade brasileira (dirigido, pois, ao
legislador) e como luminar para o próprio processo de
interpretação
das
normas
justrabalhistas
existentes,
adequando-as à evolução social ocorrida (dirigido, pois, ao
intérprete e aplicador do Direito).
Contudo, mesmo no caso brasileiro, pelo menos
no plano do Direito Individual do Trabalho, regulatório do
contrato de emprego, a ordem justrabalhista emerge como
importante
instrumento
civilizatório
no
que
tange
à
utilização da força de trabalho no mercado laborativo do
país. Em conformidade com o exposto por uma das maiores
autoridades brasileiras acerca da equação emprego/desemprego
e demais aspectos econômicos do mercado de trabalho, Marcio
Pochmann, no contexto de profunda análise sobre a estrutura
e funcionamento do mundo laborativo no Brasil, cabe “se
reconhecer que o emprego assalariado formal representa o que
de melhor o capitalismo brasileiro tem constituído para a
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 11

sua classe trabalhadora, pois vem acompanhado de um conjunto
de normas de proteção social e trabalhista.
No país, a função progressista e modernizante
do Direito do Trabalho, sua função civilizatória básica, é
fortemente
comprometida
também
pela
resistência
à
generalização desse padrão de contratação laborativa (o
Direito do Trabalho e seu contrato de emprego), uma vez que,
no início do século XXI, muito menos de 25 milhões de
trabalhadores encontram-se formalmente registrados como
empregados,
no
segmento
privado,
em
contraponto
à
disseminação
generalizada
de
diversas
modalidades
de
precarização trabalhista. Note-se que esse quadro desolador,
derivado de antiga resistência cultural que responde pelos
constrangedores índices de concentração de renda em nossas
economia e sociedade, recebeu inquestionáveis impulsos
oficiais
na
década
de
1990,
mediante
uma
política
trabalhista de franco desprestígio ao Direito do Trabalho e
indisfarçável
incentivo
à
precarização
da
contratação
laborativa de seres humanos no país.
Nesta linha, a Fundação IBGE detetou, em
2001, em sua Pesquisa Nacional de Amostra por Domicílios
(Pnad), dentro do enorme universo do trabalho não regulado
normativamente no Brasil (composto por mais de 43 milhões de
pessoas), nada menos do que 18,2 milhões de empregados sem
carteira assinada, ao lado de outros 16,8 milhões de
trabalhadores autônomos, a par de quase 9 milhões de
trabalhadores não remunerados ou que se situam no chamado
setor de subsistência. Ainda que se admita, como pertinente,
que certo percentual dos 35 milhões de pessoas prestadoras
de serviços onerosos acima indicadas (18,2 milhões + 16,8
milhões) corresponda efetivamente a trabalhadores autônomos
ou eventuais, não há como se refutar a presença de dezenas
de milhões de indivíduos que prestam serviços nos moldes
empregatícios
no
Brasil,
sem
que
lhes
esteja
sendo
assegurado o rol de garantias e direitos trabalhistas. Ou
seja, na medida em que o ramo justrabalhista naturalmente
eleva as condições de pactuação da força do trabalho no
mercado laborativo, seu solapamento generalizado desponta
como importante instrumento concentrador de renda no país.
Retomando-se
o
exame
das
funções
juslaborativas gerais, é evidente que seria ingenuidade
negar-se que o Direito do Trabalho não tenha, também e de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 12

modo concomitante, uma função política conservadora. Esta
existe na medida em que esse ramo jurídico especializado
confere legitimidade política e cultural à relação de
produção básica da sociedade contemporânea. O reconhecimento
dessa função, entretanto, não invalida o diagnóstico de que
a normatividade autônoma e heterônoma justrabalhista é que
assegurou, ao longo dos dois últimos séculos, a elevação do
padrão de gestão das relações empregatícias existentes e do
próprio nível econômico conferido à retribuição paga aos
trabalhadores por sua inserção no processo produtivo.
Cabe
acrescer-se,
por
fim,
a
função
civilizatória e democrática, que é própria ao Direito do
Trabalho. Esse ramo jurídico especializado tornou-se, na
História do Capitalismo Ocidental, um dos instrumentos mais
relevantes de inserção na sociedade econômica de parte
significativa dos segmentos sociais despossuídos de riqueza
material
acumulada,
e
que,
por
isso
mesmo,
vivem,
essencialmente, de seu próprio trabalho. Nesta linha, ele
adquiriu o caráter, ao longo dos últimos 150/200 anos, de um
dos principais mecanismos de controle e atenuação das
distorções socioeconômicas inevitáveis do mercado e sistema
capitalistas. Ao lado disso, também dentro de sua função
democrática e civilizatória, o Direito do Trabalho consumouse como um dos mais eficazes instrumentos de gestão e
moderação de uma das mais importantes relações de poder
existentes na sociedade contemporânea, a relação de emprego.
VI. ABRANGÊNCIA DA ÁREA JURÍDICO-TRABALHISTA
O estudo do Direito do Trabalho, na qualidade
de ramo jurídico delimitado, deve ser acompanhado da visão
panorâmica dos segmentos jurídicos originados em função de
sua
categoria
socioeconômica
básica
(a
relação
empregatícia),
os
quais,
após
desenvolvidos,
se
estruturaram, contudo, em ramos próprios e distintos,
verdadeiramente autônomos do segmento justrabalhista.
Deve
ser
acompanhado,
desse
modo, pela
identificação de área jurídica mais ampla, composta de ramos
jurídicos próximos, dotados de certa afinidade entre si,
embora com autonomia claramente preservada. Essa afinidade
resulta do fato de todos eles, de um modo ou de outro e com
intensidade diferente, relacionarem-se com a categoria
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 13

básica do Direito do Trabalho, a relação de emprego. Todos
esses ramos jurídicos afins formam aquilo que pode ser
chamado de área jurídico-trabalhista em sentido lato, no
interior da qual ocupa posição de destaque o Direito do
Trabalho.
De fato, a relação de emprego, ao consistir
na categoria nuclear do sistema produtivo capitalista,
ganhou
notável
potencial
de
criação
de
relações
socioeconômicas e jurídicas correlatas, a ela, de algum
modo, vinculadas, dando origem a um diversificado número de
ramos jurídicos próximos e associados. Embora todos esses
ramos
referenciem-se,
inquestionavelmente,
à
relação
empregatícia (e, na verdade, sequer se compreendam, caso
inexistente a relação de emprego), alguns estruturam-se
tendo como categoria nuclear relação jurídica própria e
específica, que não se confunde com a relação de emprego. E
o que se passa, por exemplo, com o Direito Acidentário do
Trabalho: o núcleo de construção de suas regras e institutos
jurídicos encontra-se em uma relação jurídica complexa, de
que participa também o Estado.
A área justrabalhista, no sentido lato —
compreendida como a área de estruturação e dinâmica de ramos
jurídicos especializados construídos a partir da indução
básica propiciada pela relação de emprego —, é, desse modo,
significativamente larga. Nesta área encontram-se, portanto,
não somente os princípios, regras e institutos jurídicos
característicos do Direito do Trabalho, como também regras,
princípios e institutos jurídicos dirigidos a regular a
estruturação e dinâmica de relações sociojurídicas que se
desenvolvem com dinamismo próprio, mesmo que a partir da
indução inicial propiciada pela relação empregatícia.
Nessa
lata
acepção,
a
área
jurídicotrabalhista abrange, pelo menos, os seguintes grupos de
ramos jurídicos: a) Direito Material do Trabalho, englobando
o Direito Individual do Trabalho e o Direito Coletivo do
Trabalho; b) Direito Internacional do Trabalho; c) Direito
Público do Trabalho, englobando o Direito Processual do
Trabalho, o Direito Administrativo do Trabalho, o Direito
Previdenciário e Acidentário do Trabalho e, finalmente, o
Direito Penal do Trabalho (há forte e consistente dissensão
sobre a real existência autônoma deste último ramo).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 14

Na acepção restrita, o Direito do Trabalho,
como conjunto de princípios, regras e institutos jurídicos
dirigidos à regulação das relações empregatícias e outras
relações
de
trabalho
expressamente
especificadas,
não
abrange, obviamente, ramos jurídicos em que a categoria
básica não seja a relação empregado-empregador, mas relações
nucleares
próprias.
Por
essa
razão,
não
abrange,
ilustrativamente, o Direito Previdenciário, que trata de
relações tanto de empregado como empregador, enquanto
sujeitos específicos, com o Estado/Previdência. Também não
abrange o Direito Processual do Trabalho, que se estrutura
em torno da relação processual trilateral e angular, autorréu-Estado/juiz.
Nessa mais restrita acepção, o Direito do
Trabalho corresponderia, efetivamente, apenas ao Direito
Material do Trabalho (chamado, comumente, de Direito do
Trabalho, tão-só), o qual abrangeria o Direito Individual do
Trabalho (que envolve a Teoria Geral do Direito do Trabalho)
e o Direito Coletivo do Trabalho.
No Direito Material do Trabalho (ou Direito
do Trabalho, no sentido estrito) comparecem, obviamente,
regras é institutos próprios ao Direito Internacional do
Trabalho, em especial no tocante às fontes justrabalhistas
(tratados e convenções internacionais, notadamente).
Também comparecem ao Direito Material do
Trabalho
princípios,
institutos
e
regras
do
Direito
Administrativo
do
Trabalho,
uma
vez
que
a
ação
administrativa do Estado no âmbito da gestão empresarial
cria direitos e deveres às partes contratuais trabalhistas,
influindo no estuário de condutas jurídicas próprias ao
Direito do Trabalho. E o que ocorre, por exemplo, na
fundamental área de saúde e segurança do trabalho, em que a
ação administrativa e fiscalizadora do Estado tende a ser
intensa.
VII. DIVISÃO INTERNA DO DIREITO DO TRABALHO
A divisão interna do Direito do Trabalho (ou
Direito Material do Trabalho) compreende dois segmentos
jurídicos (se englobada a Teoria Geral no primeiro desses
segmentos): o Direito Individual do Trabalho e o Direito
Coletivo do Trabalho.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 15

O Direito Coletivo é uno, não comportando
divisões internas significativas, respeitadas suas várias
matérias componentes.
Já
o
Direito
Individual
do
Trabalho
estrutura-se
a
partir
de
dois
segmentos
claramente
diferenciados: a parte geral, compreendendo a Introdução e
Teoria Geral do Direito do Trabalho, e a parte especial, que
compreende o estudo do contrato de trabalho, de um lado, e,
de outro lado, o exame dos contratos especiais de trabalho.
A parte especial pode ser desdobrada de modo
distinto,
sem
prejuízo
do
exame
de
suas
matérias
integrantes. Assim, mantém-se como segmento principal de
estudo,
o
contrato
empregatício,
lançando-se,
complementarmente, a análise das situações justrabalhistas
especiais (em vez da referência apenas aos contratos
especiais).
Nessas
situações
justrabalhistas
especiais
encontram-se o trabalho da mulher, o trabalho do menor, o
trabalho em circunstâncias insalubres, perigosas e penosas,
e, finalmente, o trabalho pactuado mediante contratos
empregatícios especiais.
Esquematicamente, assim se enunciaria a área
jurídica trabalhista, lato sensu:
Área justrabalhista no sentido amplo.
a) Direito Material do Trabalho
Direito Individual do trabalho
Direito Coletivo do Trabalho
b) Direito Internacional do Trabalho
c) Direito Publico do Trabalho
Direito Processual do Trabalho
Direito Administrativo do Trabalho
Direito
Previdenciário
e
Acidentário

do

Trabalho
Direito Penal do Trabalho (?)
Esquematicamente, o Direito do Trabalho (isto
é, Direito Material do Trabalho), em sua acepção restrita,
assim se enunciaria:

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 16

Direito (Material) do Trabalho.
a) Direito Individual do Trabalho
(Parte Geral: Introdução e Teoria Geral do
Direito Material do Trabalho. Parte Especial: Contrato de
Trabalho e Situações Espregatícias Especiais).
b)Direito Coletivo do Trabalho
Reafirme-se
ser
controvertida
a
efetiva
existência de um ramo próprio e autônomo, sob o título de
Direito Penal do Trabalho. Afinal, não estão atendidos aqui
os requisitos científicos à autonomização desse suposto ramo
jurídico: complexidade de matérias, princípios próprios,
teorias próprias, etc.

CAPÍTULO II
AUTONOMIA E NATUREZA JURIDICADO DIREITO DO TRABALHO
I. INTRODUÇÃO
A apresentação das características essenciais
do Direito do Trabalho, que permita ao analista a
visualização de seus contornos próprios mais destacados, não
se completa sem o exame dos traços que envolvem a relação
desse ramo especializado com o conjunto geral do Direito.
Esses traços são dados, fundamentalmente,
pelo estudo da autonomia do ramo juslaborativo, de seu
posicionamento no plano jurídico geral (sua natureza
jurídica, em suma), e, finalmente, a investigação de suas
relações com outros ramos do universo do Direito.
II. AUTONOMIA
Autonomia (do grego auto, próprio, e nome,
regra), no Direito, traduz a qualidade atingida por
determinado ramo jurídico de ter enfoques, princípios,
regras, teorias e condutas metodológicas próprias de
estruturação e dinâmica.
A
conquista
da
autonomia
confirma
a
maturidade alcançada pelo ramo jurídico, que se desgarra dos
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 17

laços mais rígidos que o prendiam a ramo ou ramos próximos,
sedimentando via própria de construção e desenvolvimento de
seus componentes específicos. Nessa linha, pode-se afirmar
que um determinado complexo de princípios, regras e
institutos jurídicos assume caráter de ramo jurídico
específico e próprio quando alcança autonomia perante os
demais ramos do Direito que lhe sejam próximos ou
contrapostos.
O problema da autonomia não é exclusivo do
Direito e seus ramos integrantes. As próprias ciências o
enfrentam,
necessariamente.
Neste
plano
científico
específico, pode-se dizer que um determinado conjunto de
proposições, métodos e enfoques de pesquisa acerca de um
universo de problemas assume o caráter de ramo de
conhecimento específico e próprio quando também alcança
autonomia perante os demais ramos de pesquisa e saber que
lhe sejam correlatos ou contrapostos.
Quais são os requisitos para a afirmação
autonômica de certo campo do Direito?
O jurista italiano Alfredo Rocco sintetizou,
com rara felicidade, a tríade de requisitos necessários ao
alcance de autonomia por certo ramo jurídico. Trata-se, de
um lado, da existência, em seu interior, de um campo
temático vasto e específico; de outro lado, a elaboração de
teorias próprias ao mesmo ramo jurídico investigado; por
fim, a observância de metodologia própria de construção e
reprodução da estrutura e dinâmica desse ramo jurídico
enfocado.
A esses três requisitos, acrescentaríamos um
quarto, consubstanciado na existência de perspectivas e
questionamentos específicos e próprios, em contraposição aos
prevalecentes nos ramos próximos ou correlatos.
O Direito do Trabalho, cotejado com o
conjunto desses quatro requisitos à conquista de sua
autonomia, atende largamente ao desafio proposto. De fato,
são óbvias e marcantes a vastidão e especificidade do campo
temático desse ramo jurídico especializado. Basta enfatizar
que a relação empregatícia — categoria central do ramo
justrabalhista
—
jamais
foi
objeto
de
teorização
e
normatização em qualquer época histórica, antes do advento
da moderna sociedade industrial capitalista. Basta aduzir,
ainda, institutos como negociação coletiva e greve, além de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 18

temas como duração do trabalho, salário, com sua natureza e
efeitos próprios, poder empregatício, além de inúmeros
outros assuntos, para aferir-se a larga extensão das
temáticas próprias ao Direito do Trabalho.
É
amplo
também
o
número
de
teorias
especificas e distintivas do ramo justrabalhista. Ressaltemse,
ilustrativamente,
as
fundamentais
teorias
justrabalhistas de nulidades e de hierarquia das normas
jurídicas — ambas profundamente distantes das linhas gerais
hegemônicas na teorização do Direito Civil (ou Direito
Comum).
É também clara a existência de metodologia e
métodos próprios ao ramo jurídico especializado do trabalho.
Neste
passo,
a
particularidade
justrabalhista
é
tão
pronunciada que o Direito do Trabalho destaca-se pela
circunstâcia de possuir até mesmo métodos próprios de
criação jurídica, de geração da própria normatividade
trabalhista. É o que se ressalta, por exemplo, através dos
importantes mecanismos de negociação coletiva existentes.
Por fim, o Direito do Trabalho destaca-se
igualmente pelo requisito de incorporar perspectivas e
questionamentos específicos e próprios. De fato, este ramo
especializado
enfoca
problemas
afins
a
outros
ramos
jurídicos de modo inteiramente distinto ao perfilado pelos
ramos tradicionais. Veja-se a relação credor/devedor, que,
no Direito Civil, é, em geral, normatizada sob a perspectiva
básica favorável ao devedor: o Direito Obrigacional Civil
constrói-se sob a ótica do devedor, elaborando princípios e
regras segundo essa perspectiva primordial. Já o Direito
Individual do Trabalho constrói-se sob a ótica do credor
trabalhista, o empregado, elaborando, conseqüentemente,
princípios e regras de matriz e direcionamento sumamente
diversos dos civilistas clássicos.
Desde a plena institucionalização do Direito
do Trabalho, no século XX, já não se coloca em dúvida a
autonomia justrabalhista. Seja pelo exame analítico dos
quatro requisitos necessários ao alcance da autonomia de
qualquer ramo jurídico ou científico, seja pela pujante
reunião de estruturas e dinâmicas de largo impacto social
estritamente vinculadas à área justrabalhista (sindicatos,
regras coletivas negociadas, greves, organização obreira no
estabelecimento
e
na
empresa,
legislação
trabalhista
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 19

intensa, etc.), seja pelo já longínquo distanciamento das
origens e fase de afirmação do ramo justrabalhista, há muito
já não se questiona mais a óbvia existência de autonomia do
Direito do Trabalho no contexto dos ramos e disciplinas
componentes do universo do Direito e da ciência dirigida a
seu estudo. O questionamento que talvez deva ser colocado
pelo estudioso do Direito é de ordem inteiramente diversa.
De fato, o debate envolvente a esse tema
certamente não será mais frutífero hoje, se se limitar a
discutir sobre a existência ou não da autonomia do Direito
do Trabalho e de sua disciplina de pesquisa e reflexão. Tal
discussão teve sentido na fase de afirmação do ramo
justrabalhista, quando o segmento novo naturalmente tendia a
digladiar com o berço teórico e cultural que abrigou seu
nascimento,
o
Direito
Obrigacional
Civil.
O
debate
contemporâneo, o debate da maturidade do Direito do Trabalho
certamente não versará sobre sua autonomia — inquestionável,
sob qualquer enfoque que se tome o tema —, mas, em vez
disso, sobre os limites da autonomia do ramo especializado e
os compatíveis critérios de integração desse ramo no
conjunto
do
universo
jurídico.
Ilustrativamente,
os
critérios de integração e harmonização do Direito do
Trabalho — e seus princípios específicos — à normatividade
constitucional (veja-se a perplexidade provocada pela norma
constitucional
de
1988,
de
nulidade
das
admissões
irregulares de servidores — mesmo celetistas); ou ainda os
critérios de integração e harmonização do Direito do
Trabalho ao Direito Administrativo (veja-se a extrema
dificuldade do ramo justrabalhista de conferir consistência
aos
princípios
administrativistas
de
legalidade
e
moralidade, quando em aparente confronto com princípios
justrabalhistas específicos). Nesta mesma linha, podem se
contrapor, também, o debate entre princípios justrabalhistas
e ética jurídica (como sugerido, contemporaneamente, pelo
tema do trabalho ilícito e seus efeitos no Direito do
Trabalho).
Este novo e consistente debate é um dos que
mais devem instigar os estudiosos do Direito do Trabalho no
processo de avanço da modernização e democratização da
sociedade brasileira no início do terceiro milênio.
A propósito, em obra já construída no novo
milênio, buscamos enfrentar esse instigante debate. De um
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 20

lado, indicando o tronco fundamental do ramo justrabalhista,
seu núcleo basilar, sem o qual não se pode referir, com
seriedade, à própria existência do Direito do Trabalho.
Trata-se, aqui, do núcleo basilar de princípios especiais
juslaborativos.
De outro lado, estudando os princípios gerais
do Direito aplicáveis ao Direito do Trabalho, com a
percepção, nesse grupo genérico, de um núcleo também
basilar, perante o qual o ramo justrabalhista não pode ser
desinteressado ou impermeável.
III. NATUREZA JURÍDICA
A
pesquisa
acerca
da
natureza
de
um
determinado fenômeno supõe a sua precisa definição — como
declaração de sua essência e composição — seguida de sua
classificação, como fenômeno passível de enquadramento em um
conjunto próximo de fenômenos correlatos. Definição (busca
da essência) e classificação (busca do posicionamento
comparativo), eis a equação compreensiva básica da idéia de
natureza.
Encontrar a natureza jurídica de um instituto
do Direito (ou até de um ramo jurídico, como o Direito do
Trabalho)
consiste
em
se
apreenderem
os
elementos
fundamentais
que
integram
sua
composição
específica,
contrapondo-os, em seguida, ao conjunto mais próximo de
figuras jurídicas (ou de segmentos jurídicos, no caso do
ramo justrabalhista), de modo a classificara instituto
enfocado no universo de figuras existentes no Direito.
É “atividade lógica de classificação”, pela
qual se integra determinada figura jurídica no conjunto mais
próximo de figuras existentes no universo do Direito,
mediante a identificação e cotejo de seus elementos
constitutivos fundamentais.
Encontrar a natureza jurídica do Direito do
Trabalho consiste em fixarem-se seus elementos componentes
essenciais, contrapondo-os ao conjunto mais próximo de
segmentos jurídicos sistematizados, de modo a classificar
aquele ramo jurídico no conjunto do universo do Direito. À
medida que esse universo do Direito tem sido subdividido em
dois
grandes
grupos
(Direito
Público
versus
Direito
Privado), a pesquisa da natureza jurídica do Direito do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 21

Trabalho importa em classificar tal ramo especializado em
algum dos grandes grupos clássicos componentes do Direito.
Há uma dificuldade inicial razoável no que
tange a essa pesquisa. É que os autores sequer se harmonizam
a respeito dos critérios informadores dessa clássica
subdivisão,
percebendo-se
até
mesmo
o
questionamento
taxativo sobre a própria validade científica da tipologia
Direito
Público/Direito
Privado.
Não
obstante
tais
obstáculos, é indubitável a validade da referida tipologia,
que
tem
ainda
expressivo
interesse
prático
para
se
compreender a essência e posicionamento comparativo dos
diversos ramos jurídicos componentes do universo do Direito.
No quadro do largo espectro de critérios
voltados à diferenciação entre os segmentos público e
privado do Direito, dois surgem como mais objetivos e
abrangentes: o critério do interesse (oriundo da tradição
romana) e o critério da titularidade (de origem mais
recente, na Idade Moderna).
Pelo critério tradicional, a natureza do
interesse prevalente no ramo jurídico (privada ou pública) é
que determinaria seu posicionamento classificatório em um
dos grupos básicos do universo jurídico. Já pelo critério
moderno,
a
titularidade
primordial
dos
direitos
e
prerrogativas prevalecentes no ramo jurídico (detida por
entes públicos ou, em contrapartida, por pessoas ou grupos
privados)
é
que
responderia
por
seu
pretendido
posicionamento classificatório.
Roberto de Ruggiero encontra a melhor fórmula
de concretização da mencionada tipologia, ao combinar, em um
todo coerente, os dois critérios acima enfocados. Para o
autor, público será o Direito que tenha por finalidade
regular as relações do Estado com outro Estado ou as do
Estado com seus súditos (idéia de titularidade), procedendo
em razão do poder soberano e atuando na tutela de bem
coletivo (idéia de interesse). Privado, por sua vez, será o
Direito que discipline as relações entre pessoas singulares
(titularidade),
nas
quais
predomine
imediatamente
o
interesse de ordem particular (interesse). Não há dúvida de
que
o
critério
combinado
acima
exposto
está
ainda
excessivamente influenciado pela visão individualista tão
cara ao velho Direito Civil e que hoje, cada vez mais,
mostra-se
inadequada
aos
avanços
democratizantes
da
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 22

sociedade ocidental contemporânea. De todo modo, o critério
combinado pode ainda ser válido e útil, desde que se
substituindo a noção de pessoas singulares por pessoas
privadas, singulares ou coletivas; desde que se substitua,
ainda, a noção de interesse de ordem particular por
interesse de ordem particular, setorial ou comunitária.
Nesse debate teórico, o Direito do Trabalho
já foi classificado como componente do Direito Público, por
autores de distinta especialização jurídica. Prepondera,
hoje, entretanto, a classificação do ramo justrabalhista no
segmento do Direito Privado. Há autores, contudo, que
consideram esse ramo jurídico inassimilável a qualquer dos
dois grandes grupos clássicos, enquadrando-se em um terceiro
grande grupo de segmentos jurídicos, o Direito Social.
O posicionamento no grupo do Direito Público
estriba-se, fundamentalmente, no caráter imperativo marcante
das regras trabalhistas e na tutela próxima à típica de
matriz
pública
que
confere
aos
interesses
laborais
acobertados por suas regras. Nos modelos justrabalhistas
mais
autoritários,
esse
posicionamento
classificatório
socorre-se ainda da tendência publicizante (ou estatizante)
que tais modelos conferem a instituições e práticas
trabalhistas:
por
exemplo,
a
natureza
paraestatal
normalmente atribuída a certas instituições essenciais do
novo ramo jurídico (principalmente os sindicatos) ou o papel
interventivo explícito do Estado nos procedimentos privados
de
negociação
coletiva
(como
através
dos
dissídios
coletivos, por exemplo).
Não obstante os aspectos mencionados, tal
procedimento classificatório é claramente equivocado.
É que a natureza jurídica de qualquer ramo do
Direito não se mede em função da imperatividade ou
dispositividade de suas regras componentes. Se tal critério
fosse decisivo, o Direito de Família, formado notadamente
por regras imperativas, jamais seria ramo componente do
Direito Civil.
De outro lado, o intervencionismo autoritário
que intenta estatizar instituições (como os sindicatos) ou
métodos (como o da negociação coletiva) próprios à sociedade
civil — intervencionismo típico dos modelos justrabalhistas
de normatização estatal subordinada — não consegue alterar a
natureza da relação jurídica essencial normatizada pelo
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 23

Direito do Trabalho, que se mantém como relação jurídica
específica do âmbito socioeconômico privado. Finalmente,
esse intento de estatização de instituições e métodos tão
próprios à sociedade civil corresponde, na verdade, a uma
experiência
historicamente
delimitada,
em
harmonia
às
experiências de gestão autocrática das relações políticas e
trabalhistas que tiveram importância na história ocidental
do século XX. Por essa razão, sua eventual validade fica
estritamente circunscrita ao modelo autoritário a que se
vincula e serve, não indicando, contudo, a essência e
posicionamento
classificatório
do
ramo
justrabalhista
especializado.
A eleição de um terceiro segmento jurídico
específico (consubstanciado no Direito Social), ao lado do
Direito Público e do Direito Privado, para abranger o
Direito do Trabalho, como se este fosse parte de um terceiro
gênero, tem raízes em Otto von Gierke, em fins do século
XIX, tendo sido incorporada por autores civilistas, como
Paul Roubier, e juslaboristas, como Arthur Nikisch). Não
obstante,
constitui
intento
passível
de
substantivas
críticas, quer do ponto de vista científico, quer do ponto
de vista prático.
É que o núcleo do Direito do Trabalho
(relação empregatícia) não corresponde a uma categoria
jurídica incomunicável com outras categorias correlatas de
ramos jurídicos próximos (por exemplo, relação de trabalho
autônomo, relação de sociedade, de mandato, etc.), o que
afasta a necessidade teórica de se formular, para esse ramo
especializado, um gênero próprio, distinto do gênero a que
se filia, ilustrativamente, o Direito Obrigacional Civil.
De par com isso, a particularidade maior do
Direito do Trabalho perante o Direito Obrigacional Civil — a
relevância da noção do ser coletivo em seu interior, em
contraposição ao individualismo prevalecente no Direito
Civil — não é, como visto, característica isolada do ramo
justrabalhista, estando hoje presente em outros ramos do
Direito Privado, como o Direito do Consumidor. De todo modo,
o caráter social do fenômeno jurídico está presente em
qualquer ramo do Direito (mesmo no mais individualista
existente), não sendo apanágio do ramo justrabalhista. Finalmente, a dubiedade teórica (e mesmo histórica) desse
suposto segmento (como já ressaltado) compromete sua própria
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 24

funcionalidade para o estudo da natureza jurídica do Direito
do Trabalho.
Enfocada a substância nuclear do Direito do
Trabalho (relação de emprego) e seu cotejo comparativo com a
substância dos demais ramos jurídicos existentes, não há
como escapar-se da conclusão de que o ramo justrabalhista
situa-se no quadro componente do Direito Privado. A medida
que
a
categoria
nuclear
do
Direito
do
Trabalho
é
essencialmente uma relação entre particulares (a relação
empregatícia), esse ramo jurídico, por sua essência, situase no grupo dos ramos do Direito Privado — em que
preponderam relações próprias à sociedade civil, pactuadas
entre particulares. A justeza dessa conclusão teórica mais
se evidencia pela circunstância de ter essa classificação
aptidão de abranger desde os modelos mais democráticos e
descentralizados de normatização trabalhista até os modelos
mais autoritários de normatização juslaboral. É que se sabe,
afinal, que a tutela do Estado sobre relações privadas não é
incompatível com a natureza de Direito Privado do ramo
jurídico em exame — como se percebe, por exemplo, pelo caso
do Direito de Família.
É óbvio que a concepção de Direito Privado
não pode manter-se prisioneira da visão individualista
hegemônica no velho Direito Civil — e que sempre se espraiou
pelo conjunto da Teoria do Direito. As relações jurídicas
privadas envolvem tanto um largo universo de vínculos em que
prepondera a perspectiva individual de interesses, como um
cada vez mais relevante universo de vínculos em que
prepondera a perspectiva grupal, coletiva ou até mesmo
social de interesses. Mais que isso, há relações que
simplesmente se travam entre seres coletivos — como visto no
Direito do Trabalho, em especial no ramo juscoletivo — independentemente do impacto individual que produzem no âmbito
isolado de cada pessoa. Apenas sob esta compreensão
atualizada e abrangente é que se torna adequada e rica a
discussão sobre o presente tema.
Esclareça-se, finalmente, que a natureza
jurídica do Direito do Trabalho já foi considerada mista por
alguns autores, como se fosse este ramo um “conúbio
indissociável e inseparável de instituições de Direito
Público e Direito Privado. Nesta linha, o presente debate
classificatório
perderia
sentido
quanto
ao
segmento
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 25

justrabalhista,
segmentos.

pois

ele

seria

uma

mistura

dos

dois

Entretanto, a concepção de Direito misto é
falha, quer por não captar a existência de uma identidade
própria ao ramo justrabalhista, quer por centrar seu
critério de análise no tipo de regras jurídicas componentes
do mencionado ramo.
Contrapôs-se à visão de Direito misto a
concepção de Direito unitário, pela qual a reunião de
institutos de origem diversa no Direito do Trabalho não lhe
retiraria a coerência e diretriz uniformes. Em conseqüência,
ele formaria um “... todo orgânico, diferenciado e tanto
quanto possível auto-suficiente”. A concepção unitária, mais
correta,
do
ponto
de
vista
científico,
integra-se,
naturalmente, ao debate sobre a classificação do ramo
juslaboral no Direito Público, Privado ou Social.
IV.
RELAÇÕES
OUTROS CAMPOS DO DIREITO

DO

DIREITO

DO

TRABALHO

COM

O Direito do Trabalho, embora sendo um ramo
jurídico especializado, mantém relações permanentes e, às
vezes, estreitas com outros campos do Direito.
1. Relações com o Direito Constitucional
O Direito Constitucional é campo decisivo no
processo de inserção justrabalhista no universo geral do
Direito.
Em
seguida
ao
deflagrar
da
tendência
de
constitucionalização do ramo juslaborativo, com as Cartas
Máximas de 1917, no México, e 1919, na Alemanha (no Brasil,
a tendência iniciou-se com a Carta de 1934), as relações
entre as duas áreas acentuaram-se, significativamente.
Após a Segunda Guerra Mundial, superadas, na
Europa, as experiências traumáticas e constrangedoras do
fascismo e nazismo, as novas Constituições promulgadas em
importantes países europeus conferiram novo status ao
processo de constitucionalização justrabalhista. E que
passaram a inserir nos Textos Magnos não só direitos
laborativos, mas principalmente princípios jurídicos, vários
deles associados à mesma perspectiva de construção e
desenvolvimento
do
Direito
do
Trabalho:
trata-se,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 26

ilustrativamente, dos princípios da dignidade humana, da
valorização sociojurídica do trabalho, da subordinação da
propriedade privada à sua função social, da justiça social
como facho orientador das ações estatais e da sociedade
civil, etc. Nesta linha, as Constituições da França (1946),
Itália (1947), Alemanha (1949); posteriormente, as Cartas
Magnas de Portugal (1976) e Espanha (1978).
No
Brasil,
a
mesma
tendência
de
constitucionalização verificou-se: começada em 1934, foi
mantida em todas Constituições posteriores, mesmo as de
natureza autocrática (1937, 1967, 1969). Entretanto, tal
tendência adquiriu novo status apenas com a Carta Magna de
1988. E que esta, em inúmeros de seus preceitos e, até
mesmo, na disposição topográfica de suas normas (que se
iniciam pela pessoa humana, em vez de pelo Estado), firmou
princípios basilares para a ordem jurídica, o Estado e a
sociedade — grande parte desses princípios elevando ao ápice
o trabalho, tal como a matriz do pós-guerra europeu.
Neste período de crise e transição da área
juslaborativa, o reporte permanente à Constituição e aos
princípios basilares do Direito Constitucional, ao lado dos
essenciais
do
ramo
justrabalhista,
é
veio
condutor
fundamental para o estudioso e operador do Direito do
Trabalho.
2.
Relações
com
Direito e de outros Ramos Jurídicos

Princípios

Gerais

de

O Direito do Trabalho, como ramo jurídico
especial, porém não singular ou anômalo, integra-se ao
universo
jurídico
geral,
guardando,
é
claro,
suas
especificidades, mas também se submetendo a vínculos com o
núcleo jurídico principal.
Parte significativa desses vínculos é formada
pelos princípios gerais de Direito que atuam no ramo
justrabalhista, além dos princípios especiais de outros
segmentos jurídicos que também cumprem papel de relevo no
Direito do Trabalho. Na verdade, pode-se dizer que os
princípios gerais do Direito (que, hoje, em grande medida,
são princípios constitucionais), que se aplicam ao ramo
justrabalhista especializado, demarcam os laços essenciais
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 27

que este ramo, não obstante suas particularizações, tem de
manter com o restante do direito.
É claro que tais princípios externos ao
Direito do Trabalho sofrem adequações inevitáveis ao
ingressarem no ramo especializado; tais adequações não são
aptas, contudo, a transformá-los em princípios específicos
ao
campo
justrabalhista,
nem
a
descaracterizá-los,
inteiramente, como princípios gerais.
Há diversos princípios gerais (ou especiais
de outros ramos jurídicos) que têm relevância no Direito do
Trabalho. Aqui, entretanto, cabe adiantar-se apenas o grupo
principal dos princípios gerais, composto de três planos de
diretrizes.
Em um dos planos, o princípio da dignidade
humana e diversas diretrizes associadas a esta basilar: o
princípio da não-discriminação, o princípio da justiça
social e, por fim, o princípio da eqüidade. Em outro plano,
os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade (o
primeiro também formulado como princípio da proibição do
excesso). Em um terceiro plano, o princípio da boa-fé e seus
corolários, os princípios do não-enriquecimento sem causa,
da vedação ao abuso do direito e da não alegação da própria
torpeza.
Como já sugerido por este autor em outra
obra, a importância desses três princípios é também aqui, na
área justrabalhista (assim como, em geral, no restante do
Direito), tão exponencial que podem ser arrolados como parte
integrante do cerne do Direito do Trabalho — mas ao que são
a parte do cerne do Direito do Trabalho que se comunica de
modo próximo e intenso com o restante do Direito ou alguns
dos segmentos mais importantes deste. Não são, desse modo, a
parte que se distancia, que se afasta, que marca a distinção
juslaboral perante os demais segmentos jurídicos (parte esta
capitaneada pelos princípios especiais do Direito do
Trabalho). São, ao reverso, a parte que assegura a
comunicação e integração do Direito do Trabalho com o
universo jurídico mais amplo circundante.
Tais princípios gerais do Direito atuantes no
ramo
justrabalhista
caracterizam-se
por
incorporar
diretrizes centrais da própria noção de Direito, seja
englobando valores essenciais da vida humana, elevados ao
ápice pelas modernas constituições democráticas (como o
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 28

princípio da dignidade do ser humano), seja referindo-se a
comandos diretores fundamentais para as relações entre os
sujeitos de direito (como O princípio da razoabilidade e/ou
proporcionalidade e o princípio da boa-fé).
São, desse modo, princípios que se irradiam
por todos os segmentos da ordem jurídica, cumprindo o
relevante papel de assegurar organicidade e coerência
integradas à totalidade do universo normativo de uma
sociedade política. Nessa linha, esses princípios gerais,
aplicando-se
aos
distintos
segmentos
jurídicos
especializados, preservam a noção de unidade da ordem
jurídica, mantendo o Direito como um efetivo sistema, isto
é, um conjunto de partes coordenadas.
O estudo mais aprofundado sobre o tema dos
princípios — inclusive os externos ao Direito do Trabalho,
mas a ele aplicáveis — será feito no Capítulo VI do presente
Curso.
3. Relações com o Direito Civil
A matriz de origem do Direito do Trabalho é o
Direito Civil, em especial, seu segmento regulatório das
obrigações. Em conseqüência, permanecem inevitáveis as
relações entre os dois campos do Direito.
Não há dúvida, porém, de que a autonomização
do ramo justrabalhista conduziu à separação das duas esferas
jurídicas, buscando o Direito do Trabalho, ao longo de quase
dois séculos, firmar suas particularidades, em contraponto
ao estuário original de onde se desprendeu.
Contudo,
ainda
assim,
há
importantes
institutos, regras e princípios do Direito Civil que
preservam interesse à área justrabalhista. Ilustrativamente,
os critérios de fixação de responsabilidade civil, fundada
em culpa, que se aplicam a certas situações de interesse
trabalhista
(veja-se
o
caso
da
responsabilidade
do
empregador em vista de dano acidentário — art. 7º, XXVIII,
CF/88). É claro que avanços verificados no plano civilista
podem, sem dúvida, atingir também o ramo juslaboral, se
houver a necessária compatibilidade de segmentos jurídicos.
Nesta linha, a tendência do novo Código Civil de objetivar,
em
certa
medida
e
em
determinadas
situações,
a
responsabilidade
do
empregador
perante
seu
empregado,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 29

“quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do
dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de
outrem” (parágrafo único do art. 927 do CCB/2002, vigorante
desde 11.01.2003).
Por outro lado, a teoria civilista de
nulidades. Embora o ramo justrabalhista tenha elaborado,
como sua regra geral, teoria de nulidades específica e
distinta, a velha matriz do Código Civil ainda aplica-se em
algumas situações de vícios nos elementos constitutivos do
contrato de trabalho. É o que se passa no tocante à
ilicitude do objeto do contrato empregatício.
Esse tipo de relação verifica-se também no
que tange à teoria hierárquica de normas justrabalhistas.
Embora o Direito do Trabalho também tenha elaborado teoria
própria, muito diferente da oriunda do Direito Civil, esta
ainda preserva-se influente em certos casos de conflitos de
regras jurídicas no ramo juslaborativo (notadamente, quando
se tratar de regras proibitivas estatais).
O Direito Civil, por fim, é fonte subsidiária
do Direito do Trabalho, em situações de lacunas nas fontes
principais desse ramo jurídico (art. 8º, CLT). Cabe notar,
porém, que a aplicação da regra civilista não tem o condão
de revogar regra juslaborativa especial: é que, em tal caso,
não
terá
havido
lacuna,
inviabilizando
a
analogia
pretendida; além disso, a regra especial não se invalida,
por força do surgimento de regra geral distinta, do mesmo
modo que não tem aptidão para influir no campo de atuação
desta.
Registre-se que inúmeras dessas relações
serão retomadas ao longo do presente Curso de Direito do
Trabalho.
4. Relações com o Direito Previdenciário
Os vínculos do Direito do Trabalho com o ramo
previdenciário são históricos: os dois segmentos jurídicos
praticamente nasceram do mesmo processo de intervenção do
Estado no mercado de trabalho, a partir da segunda metade do
século XIX, na Europa Ocidental.
Hoje tais vínculos preservam-se estreitos,
uma
vez
que
parte
significativa
da
arrecadação
da
Previdência Oficial, no sistema brasileiro, origina-se da
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 30

folha de salários das empresas, tomando como base de cálculo, no caso dos empregados, as verbas de natureza salarial
por eles recebidas, inclusive as equiparadas aos salários
para tais fins, como as gorjetas (arts. 29, § 1º, e 457,
caput, CLT).
A
Constituição
de
1988,
em
seu
texto
original, firmava relação mais rigorosa entre “folha de
salários” (incluídas as gorjetas, como exposto) e saláriode-contribuição (antigo art. 195, I, CF/88). Desde a Emenda
Constitucional 20, de 15.12.1998, a contribuição social
passou a incidir, no tocante à entidade empresarial e
respeitadas outras bases de cálculo (receita, faturamento,
lucro), sobre “a folha de salários e demais rendimentos do
trabalho pagos ou creditados, a qualquer título, à pessoa
física
que
lhe
preste
serviço,
mesmo
sem
vínculo
empregatício” (art. 195, I, “a”, CF/88; grifos acrescidos).
O parâmetro do salário-de-contribuição do
empregado,
evidentemente,
submete-se
à
mesma
regra
constitucional, centrada na noção de salário e parcelas a
este equiparadas, como as gorjetas (art. 195, II, CF/88).
A matéria ganhou maior importância para o
Direito do Trabalho em virtude da nova competência do
Judiciário
Trabalhista,
fixada
pela
mesma
Emenda
Constitucional 20/98, de “executar, de ofício, as contribuições sociais previstas no art. 195, I, ‘a’, e II, e seus
acréscimos legais, decorrentes das sentenças que proferir”
(art. 114, § 3º, CF/88, conforme EC 20, de 1998).
Neste quadro, a diferenciação entre parcelas
salariais (e equiparadas, como as gorjetas — tidas como
remuneração) e parcelas não-salariais, em especial as
indenizatórias,
passou
a
ser
fundamental
na
prática
processual trabalhista. É que não incide contribuição
previdenciária sobre parcela rigorosamente indenizatória,
por não se tratar, como e óbvio, de salário, e nem mesmo de
rendimento do trabalho, porém mero ressarcimento de despesas
em função da prestação de serviços ou de parcelas
trabalhistas cuja efetiva fruição foi frustrada. É claro que
verbas relativas a apenações (multas) também não têm
natureza de salário ou rendimento.
Para a análise mais circunstanciada de tais
conceitos e distinções, verificar o Capítulo XXI deste
Curso, que trata de remuneração e salário.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 31

CAPÍTULO III
ORIGEM E EVOLUÇÃO DO DIREITO DO TRABALHO
1. INTRODUÇÃO
O
Direito
do
Trabalho
é
produto
do
capitalismo, atado à evolução histórica desse sistema,
retificando-lhe distorções econômico-sociais e civilizando a
importante relação de poder que sua dinâmica econômica cria
no âmbito da sociedade civil, em especial no estabelecimento
e na empresa.
A existência de tal ramo especializado do
Direito supõe a presença de elementos socioeconômicos,
políticos e culturais que somente despontaram, de forma
significativa e conjugada, com o advento e evolução
capitalistas.
Porém o Direito do Trabalho não apenas serviu
ao sistema econômico deflagrado com a Revolução Industrial
-, no século XVIII, na Inglaterra; na verdade, ele fixou
controles para esse sistema, conferiu-lhe certa medida de
civilidade, inclusive buscando eliminar as formas mais
perversas de utilização da força de trabalho pela economia.
Compreender-se o tipo de relação construído
entre Direito do Trabalho e capitalismo é o que justifica,
primordialmente, o presente capítulo deste Curso.
II. ORIGEM E DESENVOLVIMENTO DO DIREITO DO
TRABALHO — PROPOSIÇÕES METODOLÓGICAS
Ciência traduz a idéia de estudo sistemático
e objetivo acerca de fenômenos, com o conjunto de
conhecimentos resultantes desse processo. A busca de uma
satisfatória objetividade e sistematicidade na análise do
fenômeno enfocado impõe ao estudioso o respeito a métodos de
observância e reflexão sobre o respectivo fenômeno; o
respeito, portanto, a um conjunto de procedimentos racionais
que permitam à reflexão científica descobrir e demonstrar a
efetiva estrutura e dinâmica do fenômeno analisado.
A Filosofia da Ciência tem exaustivamente
discutido os limites da objetividade que se pode alcançar
nas conclusões das Ciências Sociais — em comparação com a
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 32

objetividade mais satisfatória atingida pelas Ciências
Físicas e Biológicas. É que a ação humana lança sempre um
dado de criatividade (ainda que contingenciada) e, portanto,
de incerteza ao objeto enfocado por aquelas ciências (os
atos e elaborações humanas, individuais ou societários). Tão
importante quanto isso, o próprio universo de teorias,
métodos e hipóteses de investigação manejado pelo cientista
(que em seu conjunto formaria o que se tem chamado de
paradigma),
incorporaria,
necessariamente,
uma
certa
perspectiva
de
interesses
sociais,
comprometendo
o
objetivismo e neutralidade plenos pretendidos quanto à
análise efetuada.
Não obstante essas reconhecidas limitações
das Ciências Humanas e Sociais, em geral, e a diversidade às
vezes larga entre os modelos paradigmáticos de abordagem
científica que compõem tais ciências, é inquestionável a
validade
científica
desses
ramos
especializados
de
conhecimento. É que, resguardadas tais limitações, é
induvidoso, hoje, que os fenômenos humanos e sociais podem
ser objeto de pesquisa e reflexão fundamentalmente objetivas
e sistemáticas, hábeis a descortinar e demonstrar a essência
de sua estruturação e dinâmica específicas.
A dissensão entre os paradigmas científicos
não impede, assim, o encontro de alguns pontos relevantes de
contato no que tange à pesquisa científica acerca dos
fenômenos examinados. Esses pontos se elegem, desse modo,
como elementos imprescindíveis no contexto de qualquer
pesquisa científica sobre fenômenos produzidos socialmente.
Alcançam
esse
patamar
de
destaque três
proposições de métodos correntes nas Ciências Sociais. A
primeira proposição informa que todo fenômeno social tem uma
categoria fundamental, categoria que lhe é nuclear e sem a
qual o próprio fenômeno não existiria. A segunda proposição
informa que, a despeito de dotado de uma categoria
fundamental, todo fenômeno não resulta de um único elemento
(ou, se se preferir, de uma única determinação), decorrendo
de um complexo combinado de determinações. Finalmente, a
terceira proposição de método informa que a pesquisa e
reflexão sobre um fenômeno social não se esgota no exame de
sua criação, de sua origem, tendo de incorporar as
vicissitudes de sua reprodução social. Enquanto processo, o
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 33

fenômeno determina-se não somente por sua origem, mas também
em função de sua reprodução ao longo da história.
Essas três proposições se aplicam, como
visto, à análise de qualquer fenômeno social. Aplicam-se,
assim, também à pesquisa, reflexão e compreensão do Direito,
como fenômeno social. Aplicam-se, certamente, ao estudo do
Direito do Trabalho e de seu papel e sentido na história do
mundo ocidental contemporâneo.
III. POSICIONAMENTO DO DIREITO DO TRABALHO NA
HISTÓRIA
O Direito do Trabalho — como qualquer ramo
jurídico — constitui um complexo coerente de institutos,
princípios e normas jurídicas, que resulta de um determinado
contexto histórico específico. A localização do preciso
momento em que esse contexto se forma supõe, inicialmente, a
observância do procedimento metodológico de identificar a
categoria básica do ramo jurídico analisado, a sua categoria
nuclear, dominante, sem a qual não existiria o fenômeno
jurídico em questão.
Como sugere a primeira das proposições de
método enunciadas, todo fenômeno — quer os materiais, quer
os ideais (como o Direito) — tem uma categoria básica, um
elemento-pilar que lhe confere identificação própria e sem o
qual o fenômeno não poderia existir. A busca e isolamento da
categoria fundamental de certo fenômeno permite se eliminar
a procura errática do fenômeno enfocado em contextos
histórico-sociais em que esse fenômeno seria técnica e
historicamente inviável, por inexistir naqueles contextos,
como dado relevante, a categoria nuclear identificada. De
tato, é objetivamente inviável a existência do fenômeno
enfocado em momentos históricos em que a categoria nuclear
desse mesmo fenômeno não exista como dado histórico-social
relevante.
Qual a categoria central do Direito do
Trabalho, a categoria sem a qual esse ramo jurídico
especializado não existiria? Obviamente, está-se falando do
trabalho subordinado, mais propriamente da relação empregatícia. O núcleo fundamental do Direito do Trabalho situase, sem dúvida, na relação empregatícia de trabalho,
construindo-se em torno dessa relação jurídica específica
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 34

todo
o
universo
de
institutos,
princípios
e
regras
características a esse específico ramo jurídico.
Ora, a existência do trabalho livre (isto é,
juridicamente livre) é pressuposto histórico-material do
surgimento do trabalho subordinado (e, via de conseqüência,
da relação empregatícia). Pressuposto histórico porque o
trabalho subordinado não ocorre, de modo relevante, na
história, enquanto não assentada uma larga oferta de
trabalho livre no universo econômico-social. Pressuposto
material (e lógico) porque o elemento subordinação não se
constrói de modo distintivo senão em relações em que o
prestador não esteja submetido de modo pessoal e absoluto ao
tomador dos serviços (como ocorre na servidão e escravatura,
por exemplo). Em decorrência dessa conexão histórica,
material
e
lógica
entre
trabalho
livre
e
trabalho
subordinado,
percebe-se
que
as
relações
jurídicas
escravistas e servis são incompatíveis com o Direito do
Trabalho. É que elas supõem a sujeição pessoa do trabalhador
e não a sua subordinação.
Subordinação é conceito que traduz a situação
jurídica derivada do contrato de trabalho mediante o qual o
empregado se obriga a acolher a direção do empregador sobre
o modo de realização da prestação de serviços. Consiste,
assim, no pólo reflexo e combinado do poder de direção
(também de matriz jurídica), exercitado pelo empregador ao
longo da relação de emprego. A subordinação é, pois,
enfocada pela ordem jurídica sob um prisma estritamente
objetivo, atuando sobre o modo de realização da prestação
pactuada. Não gera um estado de sujeição pessoal (prisma
subjetivo) do prestador de serviços — razão por que supõe e
preserva a liberdade do prestador. Já a sujeição é
subjetiva, atuando sobre a pessoa do trabalhador — razão por
que supõe e reproduz sua falta de liberdade pessoal.
O pressuposto histórico-material (isto é,
trabalho livre) do elemento nuclear da relação empregatícia
(trabalho subordinado) somente surge, na história ocidental,
como elemento relevante, a contar da Idade Moderna. De fato,
apenas a partir de fins da Idade Média e alvorecer da Idade
Moderna verificaram-se processos crescentes de expulsão do
servo da gleba, rompendo-se as formas servis de utilização
da força de trabalho. Esse quadro lançaria ao meio social o
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 35

trabalhador juridicamente livre dos meios de produção e do
proprietário desses meios.
O elemento nuclear da relação empregatícia
(trabalho subordinado) somente surgiria, entretanto, séculos
após a crescente destruição das relações servis. De fato,
apenas já no período da Revolução Industrial é que esse
trabalhador seria reconectado, de modo permanente, ao
sistema produtivo, através de uma relação de produção
inovadora, hábil a combinar liberdade (ou melhor, separação
em face dos meios de produção e seu titular) e subordinação.
Trabalhador separado dos meios de produção (portanto
juridicamente livre), mas subordinado no âmbito da relação
empregatícia ao proprietário (ou possuidor, a qualquer
título) desses mesmos meios produtivos — eis a nova equação
jurídica do sistema produtivo dos últimos dois séculos.
A
relação
empregatícia,
como
categoria
socioeconômica e jurídica, tem seus pressupostos despontados
com o processo de ruptura do sistema produtivo feudal, ao
longo do desenrolar da Idade Moderna. Contudo, apenas mais à
frente, no desenrolar do processo da Revolução Industrial, é
que
irá
efetivamente
se
estruturar
como
categoria
específica, passando a responder pelo modelo principal de
vinculação do trabalhador livre ao sistema produtivo
emergente. Somente a partir desse último momento, situado
desde
a
Revolução
Industrial
do
século
XVII
(e
principalmente século XVIII), é que a relação empregatícia
(com a subordinação que lhe é inerente) começará seu roteiro
de construção de hegemonia no conjunto das relações de
produção fundamentais da sociedade industrial contemporânea.
Apenas a partir do instante em que a relação de emprego se
torna a categoria dominante como modelo de vinculação do
trabalhador ao sistema produtivo, é que se pode iniciar a
pesquisa sobre o ramo jurídico especializado que se gestou
em torno dessa relação empregatícia. Esse instante de
hegemonia — de generalização e massificação da relação de
emprego no universo societário — somente se afirma com a
generalização do sistema industrial na Europa e Estados
Unidos da América; somente se afirma, portanto, ao longo do
século XIX.
O Direito do Trabalho é, pois, produto
cultural do século XIX e das transformações econômicosociais e políticas ali vivenciadas. Transformações todas
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 36

que colocam a relação de trabalho subordinado como núcleo
motor
do
processo
produtivo
característico
daquela
sociedade. Em fins do século XVIII e durante o curso do
século XIX é que se maturaram, na Europa e Estados Unidos,
todas as condições fundamentais de formação do trabalho
livre mas subordinado e de concentração proletária, que
propiciaram a emergência do Direito do Trabalho.
Por
essa
razão,
é
cientificamente
desnecessária a busca de manifestações justrabalhistas em
sociedades anteriores à sociedade industrial contemporânea.
Nas sociedades feudais e antigas, a categoria do trabalho
subordinado pode, eventualmente, ter surgido — como singular
exceção —, mas jamais foi uma categoria relevante do ponto
de vista socioeconômico. Muito menos erigiu-se em categoria
socialmente dominante, a ponto de poder gerar um fenômeno de
normatização jurídica abrangente como o Direito do Trabalho.
O Direito do Trabalho é, desse modo, fenômeno típico do
século XIX e das condições econômicas, sociais e jurídicas
ali reunidas.
IV. PROCESSO DE FORMAÇÃO E CONSOLIDAÇÃO DO
DIREITO DO TRABALHO
O isolamento da categoria fundamental sobre a
qual se constrói o Direito do Trabalho (a relação de
emprego) é tarefa essencial para se encontrar seu preciso
posicionamento
na
história,
eliminando-se
a
pesquisa
errática em torno de períodos em que esse ramo jurídico
especializado
seguramente
não
poderia
gestar-se
e
desenvolver-se.
Fixado, contudo, o posicionamento histórico
desse Direito, a pesquisa deve socorrer-se de uma segunda
proposição de método, qual seja a que informa que “todo
fenômeno resulta de múltiplas determinações”. Tal proposição
permite
apreender-se
o
conjunto
diversificado
de
determinações e fatores que conduziram à emergência e
consolidação do ramo jurídico pesquisado. Assentado que
qualquer fenômeno sócio-histórico resulta de um complexo
diferenciado e combinado de fatores, cabe identificarem-se
as múltiplas determinações que deram origem ao fenômeno
sociojurídico do Direito do Trabalho.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 37

O Direito do Trabalho surge da combinação de
um conjunto de fatores, os quais podem ser classificados em
três
grupos
específicos:
fatores
econômicos,
fatores
sociais, fatores políticos. Evidentemente que nenhum deles
atua de modo isolado, já que não se compreendem sem o
concurso de outros fatores convergentes. Muito menos têm
eles caráter estritamente singular, já que comportam
dimensões
e
reflexos
diferenciados
em
sua
própria
configuração interna (não há como negar-se a dimensão e
repercussão social e política, por exemplo, de qualquer fato
fundamentalmente econômico). Entretanto, respeitadas essas
limitações, a classificação sugerida mantém-se válida e
funcional, por permitir uma visão abrangente do conjunto do
processo
de
construção
e
consolidação
do
ramo
justrabalhista.
Do ponto de vista econômico, são fatores que
propiciaram as condições favoráveis ao surgimento do novo
ramo jurídico especializado: de um lado, a utilização da
força de trabalho livre mas subordinada como instrumento
central de relação de produção pelo novo sistema produtivo
emergente; de outro lado, a circunstância de esse novo
sistema produtivo também gerar e desenvolver uma distinta
modalidade de organização do processo produtivo, a chamada
grande indústria. Essa nova modalidade suplantou as formas
primitivas de organização da produção, consubstanciadas no
artesanato e na manufatura.
Esclareça-se este último fator: a expressão
grande indústria traduz um modelo de organização do processo
produtivo, baseado na intensa utilização de máquinas e
profunda especialização e mecanização de tarefas, de modo a
alcançar
a
concretização
de
um
sistema
de
produção
seqüencial, em série rotinizada. O modelo da grande
indústria conduziu à utilização maciça e concentrada da
força de trabalho assalariada, que se torna instrumento
integrante
do
sistema
industrial
característico
do
capitalismo emergente.
Surge, por fim, também como relevante fator
econômico,
o
processo
generalizado
e
crescente
de
concentração industrial (concentração empresarial ou de
capital, no sentido mais amplo), característico dos países
europeus ocidentais e dos Estados Unidos da América de fins
do século XVIII e principalmente desenrolar do século XIX.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 38

Esse processo sobretudo terá o condão de acentuar outros
fatores convergentes, como a utilização maciça da força de
trabalho pelo sistema produtivo e a formação de grandes
contingentes urbanos operários naquelas sociedades.
Do ponto de vista social, são fatores que
propiciaram as condições favoráveis ao surgimento do Direito
do Trabalho: a concentração proletária na sociedade européia
e norte-americana em torno das grandes cidades industriais;
o surgimento de uma inovadora identificação profissional
entre as grandes massas obreiras, a partir de um mesmo
Universo de exercício de sua força de trabalho — universo
consubstanciado no estabelecimento ou empresa.
Finalmente, do ponto de vista político, são
fatores que conduziram ao surgimento do Direito do Trabalho
as ações gestadas e desenvolvidas no plano da sociedade
civil e do Estado, no sentido de fixar preceitos objetivos
para a contratação e gerenciamento da força de trabalho componente do sistema produtivo então estruturado.
No plano da sociedade civil, tem fundamental
relevância a descoberta, pelos trabalhadores, da ação
coletiva
(em
vez
da
simples
ação
individual)
como
instrumento de atuação, quer no âmbito político (perante o
Estado, principalmente), quer no âmbito essencialmente
profissional
(perante
o
empregador
ou
empregadores,
portanto). Em seguida, o aperfeiçoamento dessa estratégia
coletiva de ação, mediante a formação e consolidação de
organizações coletivas de trabalhadores, seja sindicais,
seja mais nitidamente políticas. Por fim, como síntese de
todo esse processo, o surgimento de movimentos claramente
políticos, com forte participação obreira, de que são
exemplos marcantes o associacionismo sindical nacional e
internacional, o socialismo, o comunismo.
Ainda no plano da sociedade civil, essa
descoberta da ação coletiva tendeu a gerar modalidades novas
de normatização jurídica, abrangendo, em geral, segmentos de
ponta do mercado econômico e as categorias mais avançadas do
movimento operário-sindical. Tal normatização — típico
Direito autônomo em contraposição ao heterônomo estatal,
ainda não surgido — constituía-se de “acordos coletivos,
entre empregados e empregadores, entre sindicatos e grupos
de empresas, entre sindicatos operários e sindicatos
patronais; de regulamentos de empresa; de conciliação de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 39

greves e conflitos coletivos de trabalho; de estatutos
sindicais; de atividades cooperativas, e assim por diante.
Óbvio
que
essa
produção
normativa
autônoma,
embora
provocada, fundamentalmente, por um processo de organização
e mobilização obreiras, evidenciava também a elaboração
(consciente
ou
não)
de
uma
estratégia
empresarial
alternativa, no sentido de assimilar e conferir instrumentos
novos à gestão trabalhista interna ao sistema produtivo.
No plano da sociedade política, o Estado,
ainda
no
século
XIX,
começa
a
construir
respostas
diferenciadas
à
mobilização
e
pressão
vindas
dos
trabalhadores organizados. Nessa linha, ao lado da primitiva
concepção
de
impermeabilidade
política
às
pressões
operárias, afirma-se também uma linha de atuação estatal que
incorpora a normatização autônoma surgida na sociedade
civil, sem estabelecer uma clara matriz de incompatibilidade
entre o Direito autônomo negociado e o Direito heterônomo
produzido. É o que se passou inquestionavelmente com a
Inglaterra.
De
par
com
isso,
surgem
ainda
outras
alternativas de ação estatal, reconhecedoras da existência e
relevância
da
realidade
e
pressões
obreiras,
embora
procurando
sistematizar
respostas
mais
centralmente
dirigidas em face desse novo e crescente processo. A
política social de Bismarck, na Alemanha de fins do século
XIX, ilustra com perfeição uma vertente dessa estratégia
alternativa.
No contexto histórico-social em que se reúnem
esses fatores econômicos, sociais e políticos, o Direito
vigorante à época, consistente no Direito Civil, de formação
liberal-individualista, não tinha resposta jurídica adequada
ao fato novo da relação empregatícia. A matriz civilista
clássica tendia a reduzir todas as questões surgidas no
interior da relação de emprego a questões típicas e próprias
ao velho modelo de contrato bilateral. Portanto, questões de
natureza civil e contratual, tratadas sob a ótica individual
dos sujeitos isolados da relação empregatícia — de um lado,
o empregador e, de outro lado, o empregado. Ambos tomados,
pelo Direito Civil, como se indivíduos singelos fossem.
Os segmentos sociais dos trabalhadores, a
contar da segunda metade do século XIX, descobriram a ação
coletiva, por meio da qual compreenderam, no transcorrer do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 40

processo, que seus dramas, necessidades e interesses não se
explicavam a partir da ótica exclusivamente contratual-civil
e individual. Esses segmentos, socialmente dominados e
juridicamente
subordinados
na
estrutura
do
processo
produtivo, passaram a formular, em contraposição ao estuário
jurídico liberal e individualista da época, propostas de
normatização de caráter coletivo, abrangentes do conjunto
dos trabalhadores envolvidos e subordinados. Dessa maneira,
os trabalhadores, através de sua ação sociopolítica,
conseguiram contrapor ao sujeito individual assimilado pelo
Direito Civil da época a idéia de sujeito coletivo.
Todo esse processo desvelava a falácia da
proposição jurídica individualista liberal enquanto modelo
explicativo da relação empregatícia, eis que se referia a
ambos os sujeitos da relação de emprego como seres
individuais
singelos.
Na
verdade,
perceberam
os
trabalhadores que um dos sujeitos da relação de emprego (o
empregador) sempre foi um ser coletivo, isto é, um ser cuja
vontade era hábil a detonar ações e repercussões de impacto
social, seja certamente no âmbito da comunidade do trabalho,
seja eventualmente até mesmo no âmbito comunitário mais
amplo.
Efetivamente,
a
vontade
empresarial,
ao
se
concretizar em ação, atinge um universo bastante amplo de
pessoas no conjunto social em que atua. Em comparação a ela,
a vontade obreira, como manifestação meramente individual,
não tem a natural aptidão para produzir efeitos além do
âmbito restrito da própria relação bilateral pactuada entre
empregador e empregado. O Direito Civil tratava os dois
sujeitos da relação de emprego como seres individuais,
ocultando,
em
sua
equação
formalística,
a
essencial
qualificação de ser coletivo detida naturalmente pelo
empregador.
O movimento sindical, desse modo, desvelou
como equivocada a equação do liberalismo individualista, que
conferia validade social à ação do ser coletivo empresarial,
mas
negava
impacto
maior
à
ação
do
trabalhador
individualmente considerado. Nessa linha, contrapôs ao ser
coletivo empresarial também a ação do ser coletivo obreiro.
Os trabalhadores passaram a agir coletivamente, emergindo na
arena política e jurídica como vontade coletiva (e não mera
vontade individual). Os movimentos sociais urbanos e, em
particular, o sindicalismo e movimentos políticos de corte
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 41

socialista
(ou
matiz
apenas
trabalhista)
conseguem
generalizar, portanto, seus interesses, vinculados aos
segmentos assalariados urbanos, ao conjunto da estrutura
jurídica da sociedade. Contrapõem-se, assim, ao estuário
jurídico liberal civilista dominante. O Direito do Trabalho
é uma das expressões principais dessa contraposição e
generalização da vontade coletiva vinda de baixo.
É óbvio que, numa etapa seguinte, o Direito
do Trabalho europeu e norte-americano passaria a incorporar
também em seu universo normativo a resposta jurídica dada
pelo Estado ao avanço dessa organização obreira vinda de
baixo. Contudo, a origem peculiar desse ramo jurídico
especializado é fundamental no processo de caracterização do
padrão
normativo
do
Direito
do
Trabalho
nos
países
desenvolvidos ocidentais. E que a circunstância de surgir o
Direito do Trabalho de um processo de luta, organização e
representação
de
interesses
do
conjunto
da
classe
trabalhadora,
ou
pelo
menos
de
seus
segmentos
mais
avançados, fez com que esse novo ramo jurídico incorporasse,
em seu interior nuclear, as dinâmicas próprias à atuação
coletiva. A posterior assimilação pelo Direito do Trabalho
das inevitáveis estratégias de resposta e contraposição
estatal à ação obreira não teria o condão de suprimir ou
romper a legitimidade política e força jurígena (criadora do
Direito) dessa dinâmica democrática original. Nesse sentido,
o Direito do Trabalho dos países desenvolvidos ocidentais —
que não por outra razão mantiveram-se dentro da experiência
básica democrática — seria um Direito do Trabalho sempre
hábil a contemplar um largo espaço à produção normativa por
parte dos próprios agentes sociais, não obstante a ação
específica do Estado.
V. FASES HISTÓRICAS DO DIREITO DO TRABALHO
O processo de formação e consolidação do
Direito do Trabalho nos últimos dois séculos conheceu
algumas fases que têm características distintas entre si. Na
busca da compreensão mais satisfatória desse ramo jurídico
especializado, é importante perceber-se a diferenciação que
a dinâmica de construção do universo trabalhista vivenciou
na experiência dos países de capitalismo central.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 42

No que diz respeito ao Direito do Trabalho
dos principais países capitalistas ocidentais, os autores
tendem a construir periodizações que guardam alguns pontos
fundamentais em comum. Um desses marcos fundamentais está no
“Manifesto Comunista”, de Marx e Engels, em 1848. Outro dos
marcos que muitos autores tendem a enfatizar está, em
contrapartida, na Encíclica Católica Rerum Novarum, de 1891.
Um terceiro marco usualmente considerado relevante pelos
autores reside no processo da Primeira Guerra Mundial e seus
desdobramentos, como, por exemplo, a formação da OIT —
Organização Internacional do Trabalho (1919) e a promulgação
da Constituição Alemã de Weimar (1919). É também desse mesmo
período a Constituição Mexicana (1917). As duas cartas
constitucionais mencionadas foram, de fato, pioneiras na
inserção em texto constitucional de normas nitidamente
trabalhistas ou, pelo menos, pioneiras no processo jurídico
fundamental de constitucionalização do Direito do Trabalho,
que seria uma das marcas distintivas do século XX.
Há uma específica tipologia (dos autores
Granizo e Rothvoss), bastante recorrente em manuais sobre
Direito do Trabalho, que foi claramente delineada a partir
desses marcos históricos acima apontados. Esses dois autores
percebem a existência de quatro fases principais na evolução
do
Direito
do
Trabalho:
formação,
intensificação,
consolidação e autonomia.
A fase da formação estende-se de 1802 a 1848,
tendo seu momento inicial no Peel’s Act, do início do século
XIX
na
Inglaterra,
que
trata
basicamente
de
normas
protetivas de menores. A segunda fase (da intensificação)
situa-se entre 1848 e 1890, tendo como marcos iniciais o
Manifesto Comunista de 1848 e, na França, os resultados da
Revolução de 1848, como a instauração da liberdade de
associação e a criação do Ministério do Trabalho. A terceira
fase (da consolidação) estende-se de 1890 a 1919. Seus
marcos iniciais são a Conferência de Berlim (1890), que
reconheceu uma série de direitos trabalhistas, e a Encíclica
Católica Rerum Nova rum (1891), que também fez referência à
necessidade de uma nova postura das classes dirigentes
perante a chamada “questão social”. A quarta e última fase,
da autonomia do Direito do Trabalho, tem início em 1919,
estendendo-se às décadas posteriores do século XX. Suas
fronteiras iniciais estariam marcadas pela criação da OIT
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 43

(1919) e pelas Constituições do México (1917) e da Alemanha
(1919).
Não há dúvida de que a periodização de
Granizo e Rothvoss é bastante descritiva de importantes
eventos da História do Direito do Trabalho. Contudo, à
semelhança
de
outras
periodizações
correntes,
tem
o
inconveniente de não permitir nenhuma compreensão mais
sistemática sobre o padrão de organização do mercado de
trabalho
e
de
sua
normatização
jurídica
nos
países
desenvolvidos ocidentais. É periodização descritiva mas não
explicativa da substância do Direito do Trabalho e dos
modelos justrabalhistas a que se refere tal periodização.
Por essa razão mantém-se aberto o espaço para
a busca de uma periodização que permita o alcance de uma
compreensão mais global, abrangente e sistemática da
experiência
justrabalhista
dos
países
desenvolvidos
centrais. Nessa linha, enxergamos três fases principais no
desenvolvimento empírico-normativo do Direito do Trabalho,
desde o século XIX, às quais se acrescenta, hoje, um quarto
período, abrangente das últimas décadas do século XX.
A primeira fase é a das manifestações
incipientes ou esparsas, que se estende do início do século
XIX (1802), com o Peel’s Act inglês, até 1848. A segunda
fase, da sistematização e consolidação do Direito do
Trabalho, estende-se de 1848 até 1919. A terceira fase, da
institucionalização do Direito do Trabalho, inicia-se em
1919, avançando ao longo do século XX. Sessenta anos depois,
em torno de 1979/80, deflagra-se no Ocidente um processo de
desestabilização e reforma dos padrões justrabalhistas até
então imperantes (que produzirá mais fortes reflexos no
Brasil em torno da década de 1990). Trata-se da fase de
crise e transição do Direito do Trabalho.
1. Manifestações incipientes ou Esparsas
A fase das manifestações incipientes ou
esparsas inicia-se com a expedição do Peel’s Act (1802),
diploma legal inglês voltado a fixar certas restrições à
utilização do trabalho de menores.
Essa fase qualifica-se pela existência de
leis dirigidas tão-somente a reduzir a violência brutal da
super exploração empresarial sobre mulheres e menores. Leis
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 44

de caráter humanitário, de construção assistemática. O
espectro normativo trabalhista ainda é disperso — sem
originar um ramo jurídico próprio e autônomo.
Trata-se também de um espectro estático de
regras jurídicas, sem a presença significativa de uma
dinâmica de construção de normas com forte indução operária.
A diversidade normativa que no futuro caracterizaria o
Direito do Trabalho não se faz ainda clara. Afinal,
inexistia na época uma união operária com significativa
capacidade de pressão e eficaz capacidade de atuação grupal
no contexto das sociedades européias e norte-americana. É
oportuno lembrar que a estratégia de atuação operária e
socialista ainda está, neste momento histórico, fortemente
permeada pelas concepções insurrecionais e/ou utópicas,
incapazes de produzir uma pressão concentrada transformadora
e democratizante sobre a estrutura e dinâmica da sociedade
civil e política.
Por todas essas razões, as leis trabalhistas,
nessa época, ainda não deram consistência à formação de um
ramo jurídico especializado, não se traduzindo, ainda, como
um
conjunto
sistemático
de
normas.
Consubstanciavam,
fundamentalmente, esforços dispersos no sentido da contenção
das manifestações excessivamente violentas de exploração da
força de trabalho infantil e feminina pelo novo sistema
econômico em crescimento.
2. Sistematização e Consolidação
A segunda fase do Direito do Trabalho nos
países
centrais
caracteriza-se
pela
sistematização
e
consolidação desse ramo jurídico especializado. Estende-se
de 1848 até o processo seguinte à Primeira Guerra Mundial,
com a criação da OIT e a promulgação da Constituição de
Weimar, ambos eventos ocorridos em 1919.
O marco inicial dessa segunda fase situa-se
não apenas no Manifesto Comunista (1848) como também no
movimento de massas denominado cartista, na Inglaterra e,
ainda, na Revolução de 1848, na França. Este último processo
revolucionário, a propósito, é substantivamente criativo. É
que, de fato, ele traduz a primeira grande ação coletiva
sistemática
dos
segmentos
dominados
na
estrutura
socioeconômica da época perante a ordem institucional
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 45

vigorante — agindo os trabalhadores na qualidade de sujeito
coletivo
típico.
Combinadamente
a
isso,
desponta
a
circunstância de incorporar essa revolução um estuário de
reivindicações
nitidamente
oriundas
dos
trabalhadores
urbanos.
Estes
conseguem,
no
processo
revolucionário,
generalizar
para
o
mundo
do
Direito
uma
série
de
reivindicações que lhe são próprias, transformando-as em
preceitos da ordem jurídica ou instrumentos da sociedade
política institucionalizada. São dessa época, na França, o
reconhecimento do direito de associação e greve e a fixação
da jornada de 10 horas; no plano político, tem-se a extensão
do sufrágio universal. No que diz respeito à Inglaterra, por
outro lado, a jornada de trabalho seria reduzida a 10 horas
em 1849, após o movimento cartista de massas verificado no
ano anterior.
O ano de 1848 é, de fato, marco decisivo à
compreensão da História do Direito do Trabalho. Isso, pela
verdadeira mudança que produz no pensamento socialista,
representada pela publicação do Manifesto de Marx e Engels,
sepultando a hegemonia, no pensamento revolucionário, das
vertentes insurrecionais ou utópicas. Do mesmo modo, pelo
processo de revoluções e movimentos de massa experimentado
naquele instante, indicando a reorientação estratégica das
classes socialmente subordinadas. Estas passam a se voltar a
uma linha de incisiva pressão coletiva sobre o pólo adverso
na relação empregatícia (o empresariado) e sobre a ordem
institucional vigorante, de modo a insculpir no universo.
das condições de contratação da força de trabalho e no
universo jurídico mais amplo da sociedade o vigor de sua
palavra e de seus interesses coletivos.
Todo o processo seguinte a 1848 até a
Primeira Guerra Mundial caracterizou-se por avanços e recuos
entre a ação do movimento operário, do movimento sindical,
do movimento socialista e, ao mesmo tempo, a estratégia de
atuação do Estado. Processo em que a ação vinda de baixo e a
atuação oriunda de cima se interagem reciprocamente,
dinamicamente, dando origem a um ramo jurídico próprio que
tanto incorpora a visão própria ao Estado como assimila um
amplo espaço de atuação para a pressão operária vinda de
baixo.
3. Institucionalização do Direito do Trabalho
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 46

A terceira fase do Direito do Trabalho
inicia-se logo após a Primeira Guerra Mundial. Identifica-se
como a fase da institucionalização ou oficialização do
Direito do Trabalho. Seus marcos (situados no ano de 1919)
são a Constituição de Weimar e a criação da OIT (a
Constituição Mexicana de 1917 lança o brilho do processo nos
países periféricos ao capitalismo central).
Tal fase se define como o instante histórico
em que o Direito do Trabalho ganha absoluta cidadania nos
países de economia central. Esse Direito passa a ser um ramo
jurídico absolutamente assimilado à estrutura e dinâmica
institucionalizadas da sociedade civil e do Estado. Forma-se
a Organização Internacional do Trabalho; produz-se a
constitucionalização do Direito do Trabalho; finalmente, a
legislação autônoma ou heterônoma trabalhista ganha larga
consistência e autonomia no universo jurídico do século XX.
O dado fundamental é que o Direito do
Trabalho se institucionaliza, oficializa-se, incorporando-se
à matriz das ordens jurídicas dos países desenvolvidos
democráticos,
após
longo
período
de
estruturação,
sistematização e consolidação, em que se digladiaram e se
adaptaram duas dinâmicas próprias e distintas. De um lado, a
dinâmica de atuação coletiva por parte dos trabalhadores —
dinâmica essa que permitia inclusive aos trabalhadores,
através da negociação coletiva, a produção autônoma de
normas jurídicas. De outro lado, a estratégia de atuação
oriunda do Estado, conducente à produção heterônoma de
normas
jurídicas.
Portanto,
a
oficialização
e
institucionalização do Direito do Trabalho fez-se em linha
de respeito a essas duas dinâmicas diferenciadas de
formulação de normas jurídicas — a dinâmica negocial
autônoma, concretizada no âmbito da sociedade civil, e a
dinâmica estatal heterônoma, produzida no âmbito do aparelho
de Estado.
Tal fase conheceria seu clímax nas décadas
seguintes à Segunda Guerra Mundial, com aprofundamento do
processo de Constitucionalização do Direito de Trabalho e
hegemonia do chamado Estado de Bem-Estar Social. As Cartas
democráticas pós-1945, da França, da Itália e da Alemanha em
um primeiro momento (segunda metade da década de 40), e
depois, de Portugal e da Espanha (década de 70), não só
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 47

incorporariam normas justrabalhistas, mas principalmente
diretrizes gerais de valorização do trabalho e do ser que
labora empregaticiamente para outrem. Mais: incorporariam
princípios,
constitucionalizando-os,
além
de
fixar
princípios gerais de clara influência na área laborativa
(como os da dignidade humana e da justiça social, por
exemplo).
4. Crise e Transição do Direito do Trabalho
A quarta fase do Direito do Trabalho, de sua
crise e transição, abrange o final do século XX. Fixamos seu
marco inicial, nos países ocidentais desenvolvidos, nos anos
de 1979/1980.
Uma conjugação de fatores verificou-se nessa
época. De um lado uma crise econômica iniciada alguns anos
antes, entre 1973/74 (a chamada crise do petróleo), que não
encontrou resposta eficaz e rápida por parte das forças
políticas então dirigentes. A crise abalava a higidez do
sistema
econômico,
acentuando
a
concorrência
interempresarial e as taxas de desocupação no mercado de
trabalho. A par disso, agravava o déficit fiscal do Estado,
colocando em questão seu papel de provedor de políticas
sociais intensas e generalizantes.
De outro lado, um processo de profunda
renovação tecnológica, capitaneado pela microeletrônica
robotização e microinformática Tais avanços da tecnologia
agravavam a redução dos postos de trabalho em diversos
segmentos econômicos, em especial na indústria, chegando
causar a ilusão de uma próxima sociedade sem trabalho. Além
disso, criavam ou acentuavam formas de prestação laborativa
(como o teletrabalho e o escritório em casa — home-office)
que pareciam estranhas ao tradicional sistema de contratação
e controle empregatícios.
Em acréscimo, essa renovação tecnológica
intensa eliminava as antes impermeáveis barreiras do espaço
e do tempo, extremando a competição capitalista no plano das
diversas regiões do globo.
Em meio a esse quadro, ganha prestígio a
reestruturação das estratégias e modelos clássicos de gestão
empresarial, em torno dos quais se construíram as normas
justrabalhistas Advoga-se em favor da descentralização
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 48

administrativa e da radical repartição de competências
interempresariais, cindindo-se matrizes tradicionais de
atuação do Direito do Trabalho. É o que se passa, por
exemplo,
com
a
terceirização,
cuja
dificuldade
de
enfrentamento pelo ramo justrabalhista sempre foi marcante.
Nesse
contexto
de
crise
econômica,
tecnológica e organizacional, consolidou-se nos principais
centros do sistema capitalista, mediante vitórias eleitorais
circunstancialmente
decisivas
(Margaret
Thatcher,
na
Inglaterra, em 1979; Ronald Reagan, nos EUA, em 1980; Helmut
Kohl, na Alemanha, em 1982), a hegemonia político-cultural
de um pensamento desregulatório do Estado de Bem-Estar
Social. No centro dessa diretriz em prol da desregulação das
políticas sociais e das regras jurídicas limitadoras do
mercado econômico encontrava-se, por lógica decorrência, o
Direito do Trabalho.
De fato, o ramo justrabalhista afirmou-se no
período
anterior
como
o
mais
clássico
e
abrangente
instrumento de políticas sociais surgido no capitalismo,
produzindo inquestionável intervenção normativa na economia,
em favor, regra geral, de importante distribuição social dos
ganhos
do
sistema
econômico.
Nesse
contexto,
a
desregulamentação de suas regras ou, pelo menos, sua
crescente
flexibilização,
tudo
passou
a
compor
foco
destacado na matriz cultural que se generalizou no Ocidente
no último quartel do século XX.
Entretanto, passadas pouco mais de duas
décadas do início da crise do ramo juslaborativo, não se
tornaram tão consistentes as catastróficas predições de uma
sociedade sem trabalho. Não se tornaram também consistentes
as alardeadas predições de uma sociedade capitalista com
intensas relações laborativas subordinadas e pessoais, mas
sem algo como o Direito do Trabalho. Houve, sem dúvida, uma
acentuada desregulação, informalização e desorganização do
mercado
de
trabalho,
especialmente
nos
países
semiperiféricos ao capitalismo central (Brasil, incluído),
porém,
sem
que
se
criassem
alternativas
minimamente
civilizadas de gestão trabalhista, em contraponto com o
padrão juslaborativo clássico.
Na verdade, parece clara ainda a necessidade
histórica de um segmento jurídico com as características
essenciais do Direito do Trabalho. Parece inquestionável, em
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 49

suma, que a existência de um sistema desigual de criação,
circulação e apropriação de bens e riquezas, com um meio
social fundado na diferenciação econômica entre seus
componentes (como o capitalismo), mas que convive com a
liberdade formal dos indivíduos e com o reconhecimento
jurídico-cultural de um patamar mínimo para a convivência na
realidade social (aspectos acentuados com a democracia), não
pode desprezar ramo jurídico tão incrustado no âmago das
relações sociais, como o justrabalhista.
No fundo, o que despontara, no início, para
alguns, como crise para a ruptura final do ramo trabalhista,
tem-se afirmado, cada dia mais, como essencialmente uma
transição para um Direito do Trabalho renovado.
VI.

MODELOS PRINCIPAIS DE ORDENS JURÍDICAS

TRABALHISTAS
Considerada a evolução do Direito do Trabalho
nos séculos XIX e XX, pode-se perceber alguns modelos
principais de ordens jurídicas trabalhistas nos países
ocidentais
mais
desenvolvidos.
É
claro
que
o
ramo
justrabalhista
no
Ocidente
expressa
e
assimila,
inevitavelmente, a diversidade das experiências históricas
vivenciadas em cada país em que esse Direito gestou-se e
consolidou-se. Não obstante tal diversidade, é possível
identificar-se a existência de alguns padrões principais de
estruturação normativa do mercado de trabalho e das relações
de produção no universo dessas experiências centrais.
Nesse sentido, é viável — e funcional —
apreenderem-se, em grossas linhas, dois grandes padrões de
organização do mercado de trabalho e do ramo justrabalhista
nos países centrais. O primeiro padrão de organização
corresponde àquele inerente às sociedades democráticas
consolidadas, cumprindo relevante papel na configuração
própria da Democracia nessas sociedades. O outro padrão
principal de estruturação do mercado de trabalho e do seu
ramo jurídico especializado consiste no padrão corporativoautoritário, que cumpriu papel importante em diversas
experiências políticas ocidentais do mundo contemporâneo.
1.

Parâmetros

dos

Modelos

Justrabalhistas

Democráticos
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 50

O
padrão
democrático
de
organização do
mercado de trabalho não se configura, historicamente, sob um
único e indiferenciado modelo. E inquestionável a existência
de inúmeras peculiaridades normativas entre as diversas
experiências dos países centrais. Ainda assim, é viável
enxergarem-se alguns relevantes pontos de aproximação entre
os padrões nacionais existentes, permitindo a formulação de
uma tipologia composta por alguns modelos específicos.
Em linhas gerais, é razoável acolher-se a
configuração de dois modelos trabalhistas democráticos
essenciais. Eles podem ser denominados, respectivamente, de
modelo de normatização autônoma e privatística e de modelo
de normatização privatística mas subordinada.
A) Normatização Autônoma e Privatística — O
padrão de normatização autônoma e privatística supõe a plena
legitimação
do
conflito
entre
particulares.
A
ampla
realização do conflito gesta meios de seu processamento no
âmbito da própria sociedade civil, através dos mecanismos de
negociação coletiva autônoma, hábeis a induzir à criação da
norma jurídica. A norma produz-se, de fato, a partir da
sociedade civil, mediante a dinâmica conflituosa e negocial
estabelecida entre os sindicatos, associações profissionais
e empregadores. Generaliza-se a norma jurídica nesses casos,
muitas vezes, independentemente de ser ainda absorvida
legislativamente pelo Estado.
Os exemplos mais clássicos desse padrão
residem nas experiências dos sistemas inglês e norteamericano,
em
que
a
normatização
jurídica
defluí,
fundamentalmente, da criatividade privatística, manifestada
em especial através dos acordos e convenções coletivas.
B) Normatização Privatística Subordinada — No
modelo ora considerado (da normatização privatística mas
subordinada) a criação e reprodução da norma jurídica faz-se
mediante uma dinâmica em que o peso básico é conferido pelos
particulares,
mas
segundo
um
processo
heteronomamente
regulamentado pelo Estado. A normatização tende a ser
privatística, contudo sem a margem de criatividade autônoma
da vertente anterior. Já anteriormente expôs-se que esse
segundo padrão pode ser considerado, “fundamentalmente, uma
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 51

variante
do
primeiro
modelo
de
dinâmica
jurídicotrabalhista. A distinção, contudo, se estabelece à medida
que, na hipótese variante, o Estado delimita, de maneira
importante, a atuação dos agentes particulares, subordinando
sua criatividade normativa. A França configura claramente
essa hipótese”.
Ressalte-se que o intervencionismo estatal
que caracteriza o padrão de normatização privatística mas
subordinada não é substitutivo ou impeditivo da criatividade
e dinamismo privados, mas condicionador dessa criatividade.
Nesse quadro, o intervencionismo, embora inquestionável,
admite claramente a franca e real participação da sociedade
civil na elaboração do Direito do Trabalho. Em função dessa
combinação de esferas de atuação, o modelo tende a gerar uma
legislação
que
reflete,
com
grande
aproximação,
as
necessidades efetivas dessa sociedade.
É óbvio que, politicamente, este modelo
estabelece, no estuário normativo trabalhista, um patamar
heterônomo que a criatividade privada não pode desconhecer.
Mas não se suprimem ou sufocam os instrumentos para essa
ação privada coletiva, que mantém seu papel relevante no
universo jurídico desse padrão de normatividade juslaboral.
2.

Parâmetros

do

Modelo

Justrabalhista

Autoritário
Há um nítido padrão alternativo aos dois
anteriores, com forte origem e reprodução autoritárias. Esse
padrão, que repele a gestão democratizante das relações de
trabalho e não se assimila a uma estruturação democrática da
sociedade política, identifica-se sob o título de modelo de
normatização subordinada estatal.
Essa
última
vertente
jurídico-política
repudia, frontalmente, a noção e a dinâmica do conflito, que
considera incompatível com a gestão sociopolítica da
comunidade. A rejeição do conflito faz-se em duas dimensões:
quer de modo direto, mediante uma legislação proibitiva
expressa, quer de modo indireto, ao absorvê-lo, sob
controle, no aparelho de Estado, que tece, minuciosamente,
as práticas para sua solução.
Os problemas propostos pelas duas vertentes
democráticas anteriores não se colocam ao padrão subordinado
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 52

estatal: a minuciosa legislação estatal institui formas e
conteúdos de solução de conflitos, procurando se antecipar
(ou
sufocar),
através
de
uma
cuidadosa
operosidade
legislativa, às alternativas jurídicas que se poderiam,
privadamente,
estabelecer.
Nesse
padrão
jurídico,
a
elaboração estatal do Direito do Trabalho consubstancia um
processo de restringida participação da sociedade civil e
cria uma dinâmica cujas linhas mestras se caracterizam por
assegurarem o contínuo impedimento a essa participação.
O exemplo clássico plenamente configurado do
modelo de normatização estatal subordinada consiste naquele
constituído pelas experiências fascistas que caracterizaram
particularmente a Itália e a Alemanha, na primeira metade do
século XX, tendo influência em inúmeros outros contextos
nacionais (Portugal, Espanha e, inclusive, o Brasil).
Tais experiências vieram forjar um sistema
básico de elaboração e reprodução de normas justrabalhistas,
cujo núcleo fundamental situava-se no aparelho de Estado. O
conflito privado — pressuposto da negociação e foco da
criação justrabalhista — era negado ou rejeitado pelo
Estado, que não admitia seus desdobramentos autônomos, nem
lhe construía formas institucionais de processamento. Os
canais eventualmente abertos pelo Estado tinham o efeito de
funcionar, no máximo, como canais de sugestões e pressões
controladas, dirigidas a uma vontade normativa superior,
distanciada de tais pressões e sugestões.
Em suma, no presente modelo, a normatização
jurídica provinha fundamentalmente da vontade estatal, ora
como expressão de uma vontade nacional suposta (é o caso da
ideologia organicista da Alemanha nazista), ora como síntese
de uma colaboração societária também suposta (é o caso da
ideologia corporativa do fascismo italiano).
3.
Democracia
reflexões à complementares

e

Normatização

Estatal:

A atual rejeição das premissas, instituições
e efeitos do paradigma autocrático de organização do mercado
de trabalho (modelo de normatização subordinada estatal) não
deve levar, entretanto, à conclusão simplista de que a
alternativa
democratizante
de
normatização
trabalhista
suponha um frontal e absoluto afastamento do Estado perante
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 53

a dinâmica do Direito Laboral. De forma alguma: diversos
fatores conspiram contra essa compreensão unilinear e
simplificadora do problema.
Em primeiro lugar, é claramente inverossímil
a reunião, no presente contexto histórico (transposição do
século XX para o XXI), das condições socioeconômicas que
viabilizaram o sucesso jurídico-político do modelo autônomo
e privatístico. Isso deriva do fato de que apenas nos países
de capitalismo originário (em especial, Inglaterra e Estados
Unidos — onde o modelo autônomo e privatístico se
consolidou) é que o Direito do Trabalho emergiu ainda no
desdobrar de um mercado econômico do tipo liberal. Todas as
outras relevantes experiências justrabalhistas despontaram
sob um cenário socioeconômico sumamente diverso, em que o
liberalismo concorrencial e não-intervencionista era página
definitivamente sepultada na evolução do sistema industrial,
comercial e financeiro modernos.
Em segundo lugar, as demais experiências
européias democráticas, construídas na fase posterior ao
liberalismo econômico inicial do capitalismo, melhor se
aproximavam do padrão privatístico mas subordinado que do
modelo
original,
autônomo
e
privatístico.
É
que
o
intervencionismo estatal característico desse outro modelo
de gestão trabalhista democrática (expressado na legislação
heterônoma a que dava origem) não se manifestava em
instituições e preceitos neutralizadores ou esterilizantes
da organização privada coletiva. Na verdade, a legislação
heterônoma
fundamentalmente
acelerava
o
processo
de
generalização, ao conjunto societário, dos direitos e
métodos pioneiramente abraçados nos setores mais dinâmicos
do mercado laboral. O Direito Estatal embebia-se do Direito
de Grupos Sociais, levando ao conjunto societário o padrão
mais avançado e moderno de gestão trabalhista.
O modelo de normatização privatística mas
subordinada mantém-se democrático, ainda que autorizando a
fluência de uma relevante legislação heterônoma estatal.
Isso ocorre pela circunstância de o modelo não inviabilizar,
como visto, a auto-organização coletiva dos trabalhadores e
a auto-administração dos conflitos que resultam de sua
atuação coletiva.
Não há contradição no modelo, mas combinação
dialética de dinâmicas: é que o padrão privatístico mas
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 54

subordinado, embora admitindo a legislação estatal, procurou
eliminar as formas clássicas de controle ou cooptação do
movimento sindical pelo Estado. Buscou suprimir, portanto,
os canais de internalização, no seio estatal, do conflito
privado trabalhista; os canais estatais de controle ou
cooptação de organizações e dirigentes sindicais; os
mecanismos estatais de supressão de responsabilidade das
lideranças
e
representantes
sindicais
perante
os
trabalhadores representados.
Nesse quadro, a legislação heterônoma surge
como um produto social que se adiciona à atuação coletiva
obreira,
afirmadora
do
padrão
democrático
de
gestão
trabalhista
alcançado
nos
setores
mais
avançados
da
economia. Não esteriliza o avanço político, social e
cultural da classe trabalhadora, porque não lhe retira o
essencial senso de cidadania e de sujeito social, nucleares
à
existência
e
consolidação
de
qualquer
convivência
democrática.

CAPÍTULO IV

ORIGEM E EVOLUÇÃO DO DIREITO DO TRABALHO NO BRASIL

1. INTRODUÇÃO
As proposições de método colocadas no momento
do exame da formação histórica do Direito do Trabalho nos
países de capitalismo central (capítulo anterior) também
auxiliam a compreensão do processo correlato ocorrido no
Brasil. Nessa linha, a busca da categoria básica em torno da
qual se construiu o ramo justrabalhista — a relação
empregatícia — é o ponto fundamental a delimitar a pesquisa
da evolução histórica desse ramo jurídico na realidade
brasileira.
Em país de formação colonial, de economia
essencialmente agrícola, com um sistema econômico construído
em torno da relação escravista de trabalho — como o Brasil
até fins do século XIX —, não cabe se pesquisar a existência
desse novo ramo jurídico enquanto não consolidadas as
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 55

premissas mínimas para a afirmação socioeconômica da
categoria básica do ramo justrabalhista, a relação de
emprego. Se a existência do trabalho livre (juridicamente
livre) é pressuposto histórico-material para o surgimento do
trabalho
subordinado
(e,
conseqüentemente,
da
relação
empregatícia), não há que se falar em ramo jurídico
normatizador da relação de emprego sem que o próprio
pressuposto dessa relação seja estruturalmente permitido na
sociedade enfocada. Desse modo, apenas a contar da extinção
da escravatura (1888) é que se pode iniciar uma pesquisa
consistente sobre a formação e consolidação histórica do
Direito do Trabalho no Brasil.
II. PERIODIZAÇÃO
TRABALHO BRASILEIRO

HISTÓRICA

DO

DIREITO

DO

Embora a Lei Áurea não tenha, obviamente,
qualquer caráter justrabalhista, ela pode ser tomada, em
certo sentido, como o marco inicial de referência da
História do Direito do Trabalho brasileiro. É que ela
cumpriu papel relevante na reunião dos pressupostos à
configuração desse novo ramo jurídico especializado. De
fato, constituiu diploma que tanto eliminou da ordem
sociojurídica relação de produção incompatível com o ramo
justrabalhista
(a
escravidão),
como,
em
conseqüência,
estimulou a incorporação pela prática social da fórmula
então revolucionária de utilização da força de trabalho: a
relação de emprego. Nesse sentido, o mencionado diploma
sintetiza um marco referencial mais significativo para a
primeira fase do Direito do Trabalho no país do que qualquer
outro diploma jurídico que se possa apontar nas quatro
décadas que se seguiram a 1888.
Ressalte-se que não se trata de sustentar que
inexistisse no país, antes de 1888, qualquer experiência de
relação de emprego, qualquer experiência de indústria ou
qualquer traço de regras jurídicas que pudessem ter relação,
ainda que tênue, com a matéria que, futuramente, seria
objeto do Direito do Trabalho. Trata-se, apenas, de
reconhecer
que,
nesse
período
anterior,
marcado
estruturalmente por uma economia do tipo rural e por
relações de produção escravistas, não restava espaço
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 56

significativo
para
o
florescimento
das
condições
viabilizadoras do ramo justrabalhista.
Não havia, à época, espaço sensível para o
trabalho livre, como fórmula de contratação de labor de
alguma importância social; para a industrialização, como
processo diversificado, com tendência à concentração e
centralização, inerentes ao capitalismo; para a formação de
grupos
proletários,
cidades
proletárias,
regiões
proletárias, que viabilizassem a geração de ideologias de
ação e organização coletivas, aptas a produzirem regras
jurídicas; não havia espaço, em conseqüência, para a própria
sensibilidade do Estado, de absorver clamores vindos do
plano térreo da sociedade, gerando regras regulatórias do
trabalho humano.
Tais condições vão reunir-se, com maior
riqueza e diversidade, apenas a contar do final da
escravatura, em fins do século XIX.
1. Manifestações Incipientes ou Esparsas
O primeiro período significativo na evolução
do Direito do Trabalho no Brasil estende-se de 1888 a 1930,
identificando-se sob o epíteto de fase de manifestações
incipientes ou esparsas.
Trata-se
de
período
em
que
a
relação
empregatícia se apresenta, de modo relevante, apenas no
segmento agrícola cafeeiro avançado de São Paulo e,
principalmente, na emergente industrialização experimentada
na capital paulista e no Distrito Federal (Rio de Janeiro),
a par do setor de serviços desses dois mais importantes
centros urbanos do país.
É característica desse período a presença de
um movimento operário ainda sem profunda e constante
capacidade de organização e pressão, quer pela incipiência
de seu surgimento e dimensão no quadro econômico-social da
época, quer pela forte influência anarquista hegemônica no
segmento mais mobilizado de suas lideranças próprias. Nesse
contexto, as manifestações autonomistas e de negociação
privada vivenciadas no novo plano industrial não têm ainda a
suficiente
consistência
para
firmarem
um
conjunto
diversificado
e
duradouro
de
práticas
e
resultados
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 57

normativos,
refluxos.

oscilando

em

ciclos

esparsos

de

avanços

e

Paralelamente a essa incipiência na atuação
coletiva dos trabalhadores, também inexiste uma dinâmica
legislativa intensa e contínua por parte do Estado em face
da chamada questão social. É que prepondera no Estado
brasileiro
uma
concepção
liberal
não
intervencionista
clássica, inibidora da atuação normativa heterônoma no
mercado de trabalho. A esse liberalismo associa-se um férreo
pacto de descentralização política regional — típico da
República Velha —, que mais ainda iria restringir a
possibilidade de surgimento de uma legislação heterônoma
federal trabalhista significativa.
Nesse quadro, o período se destaca pelo
surgimento ainda assistemático e disperso de alguns diplomas
ou normas justrabalhistas, associados a outros diplomas que
tocam
tangencialmente
na
chamada
questão
social.
Ilustrativamente, pode-se citar a seguinte legislação:
Decreto n. 439, de 31.5.1890, estabelecendo as “bases para
organização da assistência à infância desvalida”; Decreto n.
843, de 11.10.1890, concedendo vantagens ao “Banco dos
Operários”; Decreto n. 1.313, de 17.1.91, regulamentando o
trabalho do menor. Nesse primeiro conjunto destaca-se,
ainda, o Decreto n. 1.162, de 12.12.1890, que derrogou a
tipificação da greve como ilícito penal, mantendo como crime
apenas os atos de violência praticados no desenrolar do
movimento. Werneck Vianna aponta ainda como determinações
legais desse período a concessão de férias de 15 dias aos
ferroviários da Estrada de Ferro Central do Brasil,
acrescida, em seguida, de aposentadoria (Decreto n. 221, de
26.2.1890), que logo se estenderá a todos os ferroviários
(Decreto n. 565, de 12.7.1890).
Já transposto o século, surge o Decreto
Legislativo n. 1.150, de 5.1.1904, concedendo facilidades
para o pagamento de dívidas de trabalhadores rurais,
benefício posteriormente estendido aos trabalhadores urbanos
(Decreto Legislativo n. 1.607, de 29.12.1906). O Decreto
Legislativo n. 1.637, de 5.1.1907, por sua vez, facultava a
criação
de
sindicatos
profissionais
e
sociedades
cooperativas. Em 1919, surge a legislação acidentária do
trabalho (Lei n. 3.724, de 15.1.1919), acolhendo o princípio
do risco profissional, embora com inúmeras limitações. Em
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 58

1923, surge a Lei Elói Chaves (n. 4.682, de 24.1.1923),
instituindo as Caixas de Aposentadorias e Pensões para os
ferroviários.
Tais
benefícios
foram
estendidos,
posteriormente, às empresas portuárias e marítimas pela Lei
n. 5.109, de 20.12.1926. Ainda em 1923, institui-se o
Conselho Nacional do Trabalho (Decreto n. 16.027, de
30.4.1923). Em 1925, concedem-se férias (15 dias anuais) aos
empregados de estabelecimentos comerciais, industriais e
bancários (Lei n. 4.982, de 24.12.1925). Em 12.10.1927, é
promulgado o Código de Menores (Decreto n. 17.934-A),
estabelecendo a idade mínima de 12 anos para o trabalho, a
proibição do trabalho noturno e em minas aos menores, além
de outros preceitos. Em 1928, o trabalho dos artistas é
objeto de regulamentação (Decreto n. 5.492, de 16.7.1928).
Finalmente,
em
1929,
altera-se
a
lei
de
falências,
conferindo-se estatuto de privilegiados aos créditos de
“prepostos, empregados e operários” (Decreto n. 5.746, de
9.12.1929).
Há
ainda
uma
significativa
legislação
estadual de São Paulo sobre a área justrabalhista. Em
27.12.1911, promulga-se a Lei n. 1.299-A, instituidora do
“patronato agrícola, com a incumbência específica de
resolver, por meios suasórios, quaisquer dúvidas surgidas
entre
os
operários
agrícolas
e
seus
patronos”.
Em
14.11.1911, pelo Decreto n. 2.141, tratando do Regulamento
do Serviço Sanitário do Estado, lançaram-se “dispositivos
sobre condições de higiene nas fábricas, proibindo-se também
a atividade dos menores de 10 anos e o serviço noturno dos
menores de 18; no mesmo ano, criou-se o Departamento
Estadual do Trabalho (Decreto n. 2.071, de 5.7.1911),
encarregado do estudo, informação e publicação das condições
de trabalho no Estado. Em 10.10.1922, finalmente, a Lei n.
1.869 criou os tribunais rurais naquele Estado.
2. Institucionalização do Direito do Trabalho
O segundo período a se destacar nessa
evolução histórica será a fase da institucionalização (ou
oficialização) do Direito do Trabalho. Essa fase tem seu
marco inicial em 1930, firmando a estrutura jurídica e
institucional de um novo modelo trabalhista até o final da
ditadura getulista (1945). Terá, porém, o condão de manter
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 59

seus
plenos
efeitos
ainda
sobre
quase
seis
décadas
seguintes, até pelo menos a Carta Constitucional de 1988.
A fase de institucionalização do Direito do
Trabalho consubstancia, em seus primeiros treze a quinze
anos (ou pelo menos até 1943, com a Consolidação das Leis do
Trabalho), intensa atividade administrativa e legislativa do
Estado, em consonância com o novo padrão de gestão
sociopolítica que se instaura no país com a derrocada, em
1930, da hegemonia exclusivista do segmento agroexportador
de café.
O Estado largamente intervencionista que ora
se forma estende sua atuação também à área da chamada
questão social. Nesta área implementa um vasto e profundo
conjunto de ações diversificadas mas nitidamente combinadas:
de um lado, através de rigorosa repressão sobre quaisquer
manifestações autonomistas do movimento operário; de outro
lado, através de minuciosa legislação instaurando um novo e
abrangente modelo de organização do sistema justrabalhista,
estreitamento controlado pelo Estado.
Essa evolução sofreu pequeno — e pouco
consistente — interregno de menos de dois anos, entre 1934 e
1935, com a Carta Constitucional de 1934, onde voltou a
florescer maior liberdade e autonomia sindicais (a própria
pluralidade sindical foi acolhida por esta Constituição).
Entretanto, logo imediatamente o governo federal retomou seu
controle pleno sobre as ações trabalhistas, através do
estado de sítio de 1935, dirigido preferencialmente às
lideranças políticas e operárias adversárias da gestão
oficial. Mais que isso, com o estado de sítio de 35,
continuado pela ditadura aberta de 1937, pôde o governo
federal eliminar qualquer foco de resistência à sua
estratégia político-jurídica, firmando solidamente a larga
estrutura do modelo justrabalhista, cujas bases iniciara
logo após o movimento de outubro de 1930.
O modelo justrabalhista mencionado forma-se a
partir
de
políticas
integradas,
administrativamente
dirigidas em pelo menos seis direções. Todas essas políticas
mostraram-se coerentemente lançadas e estruturadas nos
quinze anos do governo instalado em 1930.
A
primeira
área
contemplada
pela
ação
governamental seria a própria administração federal, de modo
a viabilizar a coordenação das ações institucionais a serem
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 60

desenvolvidas
nos
anos
seguintes.
Criou-se,
assim
o
Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio, pelo Decreto
n.
19.443,
de
26.11.1930.
Meses
após,
em
4.2.1931,
instituiu-se o Departamento Nacional do Trabalho (Decreto n.
19.671-A).
A área sindical seria também imediatamente
objeto de normatização federal, através do Decreto n.
19.770, de 19.3.1931, que cria uma estrutura sindical
oficial, baseada no sindicato único (embora ainda não
obrigatório), submetido ao reconhecimento pelo Estado e
compreendido como órgão colaborador deste. Passado o
interregno da Carta de 1934, aprofundou-se o modelo sindical
oficial corporativista, através da Constituição de 1937 e do
Decreto n. 1.402, de 5.7.1939. A essa altura já se tornara
juridicamente explícito o que fora prática institucional
desde 1935: a inviabilidade de coexistência de qualquer
outro sindicato com o sindicalismo oficial.
Como terceira área de desenvolvimento da
política trabalhista oficial, criou-se um sistema de solução
judicial de conflitos trabalhistas. Esse sistema seria
instaurado, inicialmente, mediante a criação das Comissões
Mistas de Conciliação e Julgamento (Decreto n. 21.396, de
21.3.1932), em que só poderiam demandar os empregados
integrantes do sindicalismo oficial (Decreto n. 22.132, de
25.11.1932). A Constituição de 1937 (não aplicada, é
verdade),
referindo-se
a
uma
“Justiça
do
Trabalho”,
induziria, alguns anos após, ao aperfeiçoamento do sistema,
à medida que elevava seu patamar institucional. A Justiça do
Trabalho seria, por fim, efetivamente regulamentada pelo
Decreto-lei n. 1.237, de 1.5.1939.
O sistema previdenciário, também de formação
corporativa, vinculado às respectivas áreas profissionais e
aos correspondentes sindicatos oficiais, começou a ser
estruturado logo após 1930, do mesmo modo que as demais
instituições do modelo justrabalhista. Nesse caso, a
estruturação
procedeu-se
a
partir
da
ampliação
e
reformulação das antigas Caixas de Aposentadoria e Pensões,
vindas
da
época
precedente
e
ainda
organizadas
essencialmente por empresas. Já em 1931, pelo Decreto n.
20.465, de 1.10.31, o novo governo promoveu a primeira
reforma ampliativa do anterior sistema previdenciário,
firmando, contudo, a categoria profissional como parâmetro.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 61

O núcleo essencial do novo sistema reformulado e ampliado
seriam os diversos Institutos de Aposentadorias e Pensões,
abrangendo categorias específicas e tendo âmbito nacional.
Com essa nova denominação, o primeiro desses órgãos a ser
instaurado foi o Instituto de Aposentadoria e Pensões dos
Marítimos
(IAPM),
mediante
o
Decreto
n.
22.872,
de
29.6.1933. Inúmeros outros órgãos semelhantes se seguiram
nos anos subseqüentes.
A legislação profissional e protetiva, como
mais uma área de atuação da política trabalhista do novo
governo,
desponta
por
toda
essa
época.
Citem-se,
ilustrativamente,
alguns
dos
inúmeros
diplomas
justrabalhistas:
Decreto
n.
21.471,
de
17.5.1932,
regulamentando o trabalho feminino; Decreto n. 21.186, de
22.3.1932, fixando a jornada de oito horas para os
comerciários, preceito que seria, em seguida, estendido aos
industriários (Decreto n. 21.364, de 4.5.1932); Decreto n.
21.175, de 21.3.1932, criando as carteiras profissionais;
Decreto n. 23.103, de 19.8.1933, estabelecendo férias para
os bancários, e diversos outros diplomas que se sucederam ao
longo da década de 30 até 1943.
A última das direções seguidas pela política
oficial
tendente
a
implantar
o
modelo
trabalhista
corporativista e autocrático da época traduzia-se nas
distintas ações voltadas a sufocar manifestações políticas
ou operárias autonomistas ou simplesmente adversas à
estratégia oficial concebida. O primeiro marco dessas ações
combinadas residiria na Lei de Nacionalização do Trabalho,
reduzindo a participação de imigrantes no segmento obreiro
do país (Decreto n. 19.482, de 12.12.1930, estabelecendo um
mínimo de 2/3 de trabalhadores nacionais no conjunto de
assalariados de cada empresa). A essa medida estrutural
seguiram-se os diversos incentivos ao sindicalismo oficial
(monopólio de ação junto às Comissões Mistas de Conciliação;
exclusivismo
de
participação
nos
Institutos
de
Aposentadorias e Pensões, etc.), incentivos que seriam
transformados, logo após, em expresso monopólio jurídico de
organização, atuação e representação sindical. Finalmente,
por quase todo o período getulista, uma contínua e
perseverante repressão estatal sobre as lideranças e
organizações autonomistas ou adversas obreiras.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 62

O modelo justrabalhista então estruturado
reuniu-se, anos após, em um único diploma normativo, a
Consolidação das Leis do Trabalho (Decreto-lei n. 5.452, de
1.5.1943). Embora o nome reverenciasse a obra legislativa
anterior (consolidação), a CLT, na verdade, também alterou e
ampliou a legislação trabalhista existente, assumindo, desse
modo, a natureza própria a um código do trabalho.
Análise Comparativa — A reflexão comparativa
entre as duas primeiras fases do Direito do Trabalho no país
evidencia que se passou, de um salto, da fase de
manifestações incipientes e esparsas para a fase da
institucionalização do ramo jurídico trabalhista, sem a
essencial maturação político-jurídica propiciada pela fase
da sistematização e consolidação (à diferença dos exemplos
europeus mais significativos).
Construindo-se
essa
institucionalização/
oficialização ao longo de um demorado período político
centralizador e autoritário (de 1930 a 1945), o ramo
justrabalhista
veio
a
institucionalizar-se,
conseqüentemente, sob uma matriz corporativa e intensamente
autoritária. A evolução política brasileira não permitiu,
desse modo, que o Direito do Trabalho passasse por uma fase
de sistematização e consolidação, em que se digladiassem (e
se maturassem) propostas de gerenciamento e solução de
conflitos
no
próprio
âmbito
da
sociedade
civil,
democratizando a matriz essencial do novo ramo jurídico.
Afirmando-se uma intensa e longa ação autoritária oficial
(pós-1930) sobre um segmento sociojurídico ainda sem uma
estrutura e experiência largamente consolidadas (como o
sistema anterior a 30), disso resultou um modelo fechado,
centralizado
e
compacto,
caracterizado
ainda
por
incomparável capacidade de resistência e duração ao longo do
tempo.
Efetivamente,
o
modelo
justrabalhista
construído nesse período manteve-se quase intocado nas
décadas posteriores a 1930. A fase de institucionalização
autoritária e corporativista do Direito do Trabalho estendese, assim, de 1930 até pelo menos a Carta Constitucional de
1988. Sobre essa continuidade comenta o cientista político
Leôncio Martins Rodrigues: “Um dos fatos que chama a atenção
na história do sindicalismo brasileiro é a extraordinária
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 63

persistência do tipo de sindicato esboçado após a vitória de
Vargas e completado durante o Estado Novo. Atribuiu-se sua
criação à influência das doutrinas fascistas então em moda,
principalmente à Carta do Trabalho italiana. No entanto
depois de 1945, com a chamada redemocratização do país, o
modelo de organização sindical que parecia ter sido uma
imposição artificial da ditadura varguista (sob influência
fascista) não sofreu alterações que afetassem sua essência.
Na
verdade,
o
conjunto
do
modelo
justrabalhista oriundo do período entre 1930 e 1945 é que se
manteve quase intocado. À exceção do sistema previdenciário
que, na década de 60, foi afastado da estrutura corporativa
sindical
e
dissociado
desse
tradicional
modelo
justrabalhista, não se assiste, quer na fase democráticopopulista de 1945-1964, quer na fase do regime militar
implantado
em
1964,
à
implementação
de
modificações
substantivas no velho modelo justrabalhista autoritáriocorporativo imperante no país.
3. Crise e Transição do Direito do Trabalho
A
persistência
do
modelo
justrabalhista
tradicional
brasileiro
sofre
seu
primeiro
substancial
questionamento ao longo das discussões da Constituinte de
1987/88 e na resultante Carta Constitucional de 1988.
A existência desse questionamento — e a
relativa força com que surgiu e se manifestou — é que
permite admitir-se estar-se diante de uma nova fase no
Direito do Trabalho do país: uma fase de superação
democrática
das
linhas
centrais
do
antigo
modelo
autoritário-corporativo de décadas atrás. Não obstante, a
insuficiência desse mesmo questionamento e os resultados
tímidos — e muitas vezes contraditórios — alcançados pela
Carta de 1988 também não permitem que se apreenda mais do
que uma fase de transição no momento presente, já que
definitivamente ainda não estão instauradas e consolidadas
práticas e instituições estritamente democráticas no sistema
justrabalhista incorporado pela Carta Constitucional de
1988. Estar-se-ia, pois, diante de uma fase de transição
democrática do Direito do Trabalho do país. Porém, como verse-á, logo a seguir, a transição brasileira não se esgota no
debate
democrático,
passando
também
por
um
viés
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 64

desarticulador de todo o ramo jurídico, inspirado em
tendências
político-ideológicas
influentes
no
mundo
capitalista desenvolvido desde a década de 1970.
Os pontos de avanço democrático são claros na
Constituição brasileira. Como será examinado à frente (item
IV, seguinte), a nova Carta confirmará, em seu texto, o
primeiro momento, na história brasileira após 1930, em que
se afasta, estruturalmente, a possibilidade jurídica de
intervenção do Estado — através do Ministério do Trabalho —
sobre
as
entidades
sindicais.
Rompe-se,
assim,
na
Constituição, com um dos pilares do velho modelo: o controle
político-administrativo
do
Estado
sobre
a
estrutura
sindical.
Ao lado disso, a nova Constituição, pela
primeira
vez
em
seis
décadas,
desde
1930,
fixará
reconhecimento e incentivos jurídicos efetivos ao processo
negocial coletivo autônomo, no seio da sociedade civil.
Entretanto, ao mesmo tempo, a referida Carta
preservará
e
aprofundará
institutos
e
mecanismos
autoritário-corporativos oriundos das bases do velho modelo
justrabalhista, como, ilustrativamente, a antiga estrutura
sindical corporativista.
Por esses avanços e recuos — a serem mais bem
examinados nos itens seguintes deste capítulo — é que não se
pode denominar mais do que de transição democrática a
presente fase vivenciada pelo Direito do Trabalho no país.
Transição Democrática Aliada à Crise do Ramo
Jurídico — Lamentavelmente, a transição democrática no
Brasil processa-se imersa em graves contradições, que
exacerbam os próprios riscos dessa transição (a exacerbação
de
contradições
nos
processos
sociais,
econômicos
e
culturais tem sido, como se sabe, uma características dos
países dependentes da América Latina).
De fato, logo após o surgimento da Carta
Magna de 1988, fortaleceu-se no país, no âmbito oficial e
nos meios privados deformação de opinião pública, um
pensamento estratégico direcionado à total desarticulação
das normas estatais trabalhistas, com a direta e indireta
redução dos direitos e garantias laborais. Ou seja, mal se
iniciara a transição democrática do Direito do Trabalho (já
guardando, em si mesma, inúmeras contradições), a ela se
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 65

acoplava uma proposta de desarticulação radical desse ramo
jurídico especializado. Nesse quadro, a maturação do
processo democratizante comprometia-se em face do assédio da
proposta extremada de pura e simples desarticulação de todo
o ramo jurídico protetivo.
A crise e transição do Direito do Trabalho,
que despontaram na Europa Ocidental a partir de meados ou
fins da década de 1970, fizeram-se sentir tardiamente no
Brasil, ao longo da década de 1990 — em pleno processo de
transição democrática desse ramo jurídico detonado pela
Constituição
de
1988.
Essa
coincidência
temporal
de
processos — o de democratização, de um lado, e, de outro, o
de desarticulação radical do ramo justrabalhista — torna
dramática a presente fase brasileira de crise e transição do
Direito do Trabalho.
Efetivamente, há inegável equívoco de se
pensar viável a implantação, no país, de um modelo à
semelhança do anglo-saxão de normatização autônoma e
privatística (como subjacente à estratégia de desarticulação
radical
das
normas
trabalhistas).
Entretanto,
o
reconhecimento de tal equívoco não pode, obviamente,
conduzir, ao reverso, à simplista defesa do velho modelo
autoritário-centralizador oriundo da década de 1930.
O modelo compatível com a Democracia e com as
características econômicas, sociais e culturais brasileiras
é algo próximo ao padrão da normatização privatística mas
subordinada,
típico
dos
países
europeus
continentais.
Conforme já exposto no capítulo anterior desta obra (em seu
item VI.1.B), “o intervencionismo estatal que caracteriza o
padrão de normatização privatística mas subordinada não é
substitutivo ou impeditivo da criatividade e dinamismo
privados,
mas
condicionador
dessa
criatividade.
Nesse
quadro, o intervencionismo, embora inquestionável, admite
claramente a franca e real participação da sociedade civil
na elaboração do Direito do Trabalho. Em função dessa
combinação de esferas de atuação, o modelo tende a gerar uma
legislação
que
reflete,
com
grande
aproximação,
as
necessidades efetivas dessa sociedade. (...) E óbvio que,
politicamente, este modelo estabelece, no estuário normativo
trabalhista, um patamar heterônomo que a criatividade
privada não pode desconhecer. Mas não se suprimem ou sufocam
os instrumentos para essa ação privada coletiva, que mantém
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 66

seu papel relevante no universo jurídico desse padrão de
normatividade juslaboral”.
Isso significa, no Brasil, o reconhecimento
dos poderes da negociação coletiva (conforme já feito pela
Constituição). Por coerência, inclusive poderes de atuação
do sindicato efetivamente representativo (ilustrativamente,
o sindicato da categoria principal de trabalhadores da
empresa tomadora, representando todos os terceirizados que
ali trabalham). É óbvio que tais poderes só se realizam se,
de fato, houver uma reforma sindical extirpadora do
corporativismo remanescente no modelo sindical oriundo de
1930, combinada a uma Carta de Direitos Sindicais que
realmente assegure consistência e força à atuação do
sindicalismo.
Tudo
isso
combinado
a
uma
prática
jurisprudencial que saiba ler a Constituição em seu
essencial espírito democrático e coletivo.
Significa também o reconhecimento dos claros
e insuplantáveis limites postos à própria negociação
coletiva trabalhista. À luz do proposto pelo princípio da
adequação setorial negociada (estudado no Capítulo XXXIV,
item V, do presente Curso), a negociação não prevalece se se
concretizar através de ato estrito de renúncia (e não
transação). É que ao processo negocial coletivo falecem
poderes de renúncia sobre direitos de terceiros (isto é,
despojamento
unilateral
sem
contrapartida
do
agente
adverso). Cabe-lhe, essencialmente, promover transação (ou
seja,
despojamento
bilateral
ou
multilateral,
com
reciprocidade entre os agentes envolvidos), hábil a gerar
normas jurídicas.
Também
não
prevalece
a
negociação
se
concernente a direitos revestidos de indisponibilidade
absoluta (e não indisponibilidade relativa). Tais parcelas
são aquelas imantadas por uma tutela de interesse público,
por constituírem um patamar civilizatório mínimo que a
sociedade democrática não concebe ver reduzido em qualquer
segmento econômico-profissional, sob pena de se afrontarem a
própria dignidade da pessoa humana e a valorização mínima
deferível ao trabalho (arts. 1º, III, e 170, caput, CF/88).
Expressam,
ilustrativamente
essas
parcelas
de
indisponibilidade absoluta a anotação de CTPS, o pagamento
do salário mínimo, as normas de saúde e segurança do
trabalho.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 67

No
caso
brasileiro,
esse
patamar
civilizatório mínimo está dado, essencialmente, por três
grupos convergentes de normas trabalhistas heterônomas: as
normas constitucionais em geral(respeitadas, é claro, as
ressalvas
parciais
expressamente
feitas
pela
própria
Constituição: art. 7º, VI, XIII e XIV, por exemplo); as
normas de tratados e convenções internacionais vigorantes no
plano interno brasileiro (referidas pelo art. 5º, § 2º,
CF/88, já expressando um patamar civilizatório no próprio
mundo ocidental em que se integra o Brasil); as normas
legais infraconstitucionais que asseguram patamares de
cidadania ao indivíduo que labora (preceitos relativos à
saúde e segurança no trabalho, normas concernentes a bases
salariais mínimas, normas de identificação profissional,
dispositivos antidiscriminatórios, etc.).
III.

O

MODELO

JUSTRABALHISTA

BRASILEIRO

TRADICIONAL
1.

Parâmetro

Estatal-subordinado

de

Gestão

Trabalhista
O
modelo
estatal-subordinado
de
gestão
trabalhista, tal como insculpido nas experiências fascistas
européias da primeira metade do século XX (mormente Alemanha
e Itália), foi expurgado pelos processos democratizantes de
pós-Segunda Guerra, naqueles países de capitalismo central.
Entretanto, seu padrão de gestão autocrática das relações
trabalhistas e de inserção da classe trabalhadora na
sociedade moderna não passou, necessariamente, ao status de
mera rememoração histórica. É que permanece claro o
interesse em se apreenderem os pontos e efeitos centrais
desse antigo modelo jurídico-trabalhista pelo menos em
países que importaram esse modelo, nas décadas de 1930 e 40,
reproduzindo-o, intocável, nas cinco ou seis décadas
seguintes (como o Brasil).
Nessa
linha,
combinam-se,
no
padrão
autoritário de organização do mercado de trabalho, alguns
pontos comuns e convergentes, todos submetidos ao objetivo
básico de retirar o conflito socioeconômico do trabalho do
âmbito da sociedade civil, deslocando-o para o interior do
aparelho estatal.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 68

Assim,
emerge
uma
organização
sindical
unitária, fundada no conceito de categoria, excludente do
conceito de empresa. Quanto menor a identificação obreira no
interior do local de trabalho, menos se propicia a eleição
desse ambiente como locus privilegiado de normatização
trabalhista. Menos também se permite a formação de uma
cultura obreira de consciência coletiva e de capacidade
própria de ação (a partir das mínimas e cotidianas
situações), conjugada essa cultura à formação de um senso de
responsabilidade inerente a todo indivíduo que tenha de
tomar decisões com efeitos conseqüentes.
Em convergência com o ponto anterior, emerge
uma sistemática intra-estatal de solução dos grandes
conflitos trabalhistas, que absorve do seio da sociedade
civil o conflito nuclear empregatício e suas alternativas de
gerenciamento. A medida que o conflito coletivo de trabalho
é fundamental (do ponto de vista econômico, social e
político), o Estado passa a conduzi-lo para seu interior,
esterilizando o espaço societário civil ao equacionamento
desse
conflito.
É
evidente
que
todos
os
efeitos
antidemocráticos
propiciados
pelo
ponto
enfocado
nos
parágrafos precedentes potenciam-se, substantivamente, com
essa segunda sistemática. A construção de uma cultura
obreira
de
consciência
coletiva
e
de
capacidade
de
autotutela, associada a um senso de responsabilidade pelas
ações individuais e coletivas tomadas, é praticamente
solapada por esse mecanismo tutelar estatal. Ocorre, porém,
que não há Democracia sem que o segmento mais numeroso da
população geste uma sólida e experimentada noção de
autotutela e, concomitantemente, uma experimentada e sólida
noção de responsabilidade própria. No primeiro caso, para se
defender dos tiranos antipopulares; no segundo caso, para
não se sentir atraído pelas propostas tirânicas populistas.
O
terceiro
ponto
convergente
do modelo
autoritário
de
gestão
social
trabalhista
reside
nas
distintas e combinadas formas de controle e cooptação das
organizações e lideranças coletivas obreiras pelo Estado,
mediante
mecanismos
que
isentam
essas
lideranças
e
organizações do controle imediato de seus representantes
institucionais, os trabalhadores. A crueza e perversidade da
experiência
autocrática,
correspondente
ao
modelo
de
normatização estatal-subordinada, pode ter produzido uma
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 69

ilusão de ótica nos próprios críticos daquela experiência: a
aparente redução da temática da liberdade e autonomia
sindicais à simples ausência de controles verticais do
Estado sobre lideranças e organizações obreiras. Trata-se,
porém, de um grave equívoco analítico. Do ponto de vista
democrático, tão grave quanto a existência de formas de
controle estatal sobre organizações e lideranças coletivas
obreiras é a existência de mecanismos e instituições, na
ordem jurídica, que suprimam ou reduzam o controle dos
próprios trabalhadores sobre suas lideranças e organizações
coletivas.
Instrumentos
como
o
financiamento
obreiro
imperativo (em vista de comando legal) das organizações
sindicais (mediante contribuições legais obrigatórias). Ou,
ainda,
mecanismos
de
integração
e
cooptação
de
representantes sindicais no aparelho de Estado (como
representação classista corporativa no Poder Judiciário).
Nos
dois
casos,
está-se
diante
de
instrumentos
que
inviabilizam a Democracia, porque afirmadores de um padrão
autocrático de gestão social.
O caráter autoritário desses mecanismos e
instituições manter-se-á intocável, ainda que sejam eles
reproduzidos em um quadro político global mais democrático.
Neste caso, essas instituições e mecanismos irão se
constituir em elemento conspiratório e inviabilizador da
Democracia, ao impedir sua eficácia real como sistema
político e social de administração de conflitos. É que uma
das distinções básicas entre Autocracia e Democracia (ao
lado da questão da liberdade) reside na questão da
responsabilidade: enquanto na experiência autocrática a
idéia de responsabilidade é unilateral, favorecendo apenas
quem detém o poder, na experiência democrática é bilateral e
dialética, envolvendo o detentor do poder institucionalizado
e aquele a quem se reporte o poder. Por isso é que, nesse
último caso, responsabilidade equivale a responsability e
responsiveness: quem está representando ou detendo alguma
fatia de poder institucionalizado tem de responder perante
seus representados, de modo institucional e permanente.
Talvez a larga tradição autoritária dos países de linhagem
lusitana é que não tenha permitido gerar, para o uso
corrente, na língua portuguesa, a face democrática e
combinada (responsiveness) da palavra responsabilidade. De
qualquer modo, sem esse mecanismo de reporte e controle
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 70

permanente
pelo
representado,
é
inviável
construir-se
experiência democrática sólida e eficaz — logo, experiência
democrática permanente. No caso enfocado, os dois mecanismos
autoritários
(financiamento
sindical
imperativo
e
representação corporativa no aparelho de Estado) transferem
para
fora
da
classe
trabalhadora
a
sorte
de
suas
organizações e representações institucionais, impedindo a
efetiva dominância dos trabalhadores sobre suas ações
coletivas.

Tradicional:
histórica

2.
Modelo
caracterização

Justrabalhista
sociojurídica
e

Brasileiro
reprodução

O modelo justrabalhista brasileiro, como se
sabe, foi apropriado das experiências autocráticas européias
do entre-guerras, fundando-se, em especial, no parâmetro
fascista italiano. Embora suas linhas básicas tivessem sido
lançadas logo no início da década de 1930, apenas após
1935/1937 é que veio a ganhar sua configuração jurídica
final. Descabe, aqui, retomarem-se as linhas centrais desse
processo de implantação, não tendo relevância, também,
discutir-se, neste instante, a eventual funcionalidade que o
modelo
autocrático
importado
veio
a
ter
no
cenário
econômico, social e político das décadas de 1930 e 1940.
Importante é, contudo, repisar-se o velho truísmo de que
esse modelo francamente autoritário sobreviveu incólume à
experiência
democratizante
de
1945/1964,
ingressando
intocado,
em
seus
aspectos
essenciais,
no
regime
autoritário-militar subseqüente. Assim, apenas no contexto
das discussões constitucionais de 1987 e 1988 é que se
propuseram,
com
certo
vigor,
enunciados
sobre
a
democratização
do
tradicional
modelo
justrabalhista
brasileiro.
Em suas linhas básicas e até pelo menos
meados da década de 60, esse modelo se caracterizava pela
reunião de cinco grandes instituições: Justiça do Trabalho;
estrutura
sindical;
legislação
individual
protetiva;
Ministério do Trabalho; antigo sistema previdenciário. Os
cinco pilares do sistema justrabalhista integravam-se não
somente a partir do mesmo contexto histórico de sua
emergência e afirmação, como, também, pelas duas similares
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 71

inspirações a permearem todas as suas cinco instituições: de
um lado, competia-lhes elidir o conflito socioeconômico
básico de seu local originário e central de realização,
absorvendo-o no manto do Estado. De outro lado, também lhes
competia controlar e ou cooptar as organizações e lideranças
obreiras, retirando-as do âmbito de controle, fiscalização e
direção de suas bases.
A primeira das inspirações (supressão do
conflito
da
sociedade
civil)
concretizava-se,
principalmente, na modalidade de estrutura sindical adotada
pela CLT, com o sistema de unicidade sindical e o critério
de enquadramento sindical. Do mesmo modo, através do poder
normativo conferido à Justiça do Trabalho, para incidência
nos casos de conflitos coletivos. Finalmente, também através
da ação direcionadora e tutelar do Ministério do Trabalho.
A segunda inspiração (supressão do controle
democrático obreiro sobre suas organizações e lideranças)
concretizava-se mediante inúmeros mecanismos convergentes:
legislação sindical formalista e obrigatória (Título V da
CLT); atuação política e intervencionista do Ministério do
Trabalho;
financiamento
sindical
imperativo
(imposto
sindical ou contribuição sindical obrigatória); participação
corporativa de dirigentes e representantes sindicais no
aparelho de Estado (tanto na Justiça do Trabalho, como no
antigo sistema previdenciário).
De todo esse modelo tradicional, o único
ponto que veio sofrer alteração substantiva, antes do
advento da Constituição de 1988, foi o sistema de
previdência social. Com a reforma previdenciária da década
de 60 extinguindo-se os antigos Institutos de Aposentadorias
e Pensões das categorias profissionais (IAPI, IAPC, etc.) e
criando-se um instituto previdenciário único, na época o
INPS (hoje INSS), foram suprimidos os instrumentos de
participação corporativa dos dirigentes e representantes
sindicais no aparelho previdenciário do Estado.
Esclareça-se, a propósito, que a reforma do
sistema previdenciário iniciou-se em 1960, com a aprovação
da Lei Orgânica da Previdência Social (LOPS). Esta, porém,
não chegou a realizar a unificação dos organismos gestores,
preservando também “a participação dos sindicatos na gestão
do sistema”. Com o advento do regime militar (1964), rompeuse, logo a seguir, com a tradição do velho sistema
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 72

previdenciário, criando-se, pelo Decreto-lei n. 72, de
21.11.1966, instituição nacionalmente unificada, o Instituto
Nacional de Previdência Social (INPS). Em conjugação à
mencionada “unificação administrativa, eliminar-se-ia a
representação classista na gestão da previdência”.
As demais instituições do modelo trabalhista
brasileiro, excluído o sistema previdenciário, não sofreram,
contudo, praticamente, qualquer alteração relevante, em sua
estrutura e papel institucional, por longas décadas, até a
emergência da Constituição de 1988.

IV. A CARTA CONSTITUCIONAL
TRANSIÇÃO DEMOCRÁTICA JUSTRABALHISTA

DE

1988

E

A

O

sistema jurídico brasileiro tradicional
sempre
teve
o
condão
de
elidir
ou
delimitar,
substantivamente, como visto, o espaço aberto à construção
jurídica própria pelos grupos sociais. Nesse ponto, o
Direito do Trabalho, no Brasil, não respondeu, positiva e
satisfatoriamente (em contraponto às matrizes democráticas
dos países centrais), ao problema teórico da equação
diferenciação/conflito. Muito menos abriu espaço à ação
jurígena (criadora do Direito) autônoma dos grupos sociais e
à auto-administração dos conflitos intra-societários.
De
fato,
no
modelo
jurídico
brasileiro
tradicional jamais foi decisivo o papel da negociação
coletiva e seus instrumentos clássicos (convenção coletiva
do trabalho, contrato coletivo e acordo coletivo), a par de
outros mecanismos de normatização autônoma — como aqueles
ínsitos à representação obreira na empresa. Em termos
comparativos, enquanto no padrão justrabalhista democrático
dos países centrais há uma hegemonia das formas de autoadministração
dos
conflitos
sociais,
na
história
justrabalhista brasileira sempre preponderou uma dominância
inconteste
da
sistemática
de
heteroadministração
dos
conflitos sociais, fundada no Estado.
A Carta de 1988 trouxe, nesse quadro, o mais
relevante impulso já experimentado na evolução jurídica
brasileira, a um eventual modelo mais democrático de
administração dos conflitos sociais no país. Impulso
relevante, se Cotejado com a história anterior do Direito
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 73

Laboral pátrio. Impulso tímido, se comparado com as
experiências dos países centrais. Impulso contraditório, se
posto à análise com diversos outros dispositivos da mesma
Constituição, que parecem indicar em sentido inverso à
autonormatização social e à própria democratização do Direito do Trabalho.
1.

Avanços

Democráticos

da

constituição de

1988
Do ponto de vista da criação de condições
favoráveis à mais ampla participação dos grupos sociais na
geração de normas jurídicas a comporem o universo normativo
do país, democratizando o sistema de gestão trabalhista
vigorante, parece claro que a nova Carta teve flagrante
intenção de colocar a sociedade brasileira nesse caminho. Já
em seu Preâmbulo, a Constituição fala em exercício de
direitos sociais e individuais, faz menção a uma “sociedade
pluralista” e defende a solução pacífica de conflitos. Nos
Princípios Fundamentais, refere-se a valores sociais do
trabalho e da livre iniciativa, a uma sociedade livre, justa
e solidária; reiterando a noção de solução pacífica de
conflitos.
Mais que isso, a Constituição de 1988 inova —
de modo muito destacado — perante todas as Cartas anteriores
ao estatuir que todo o poder emana do povo, que o exercerá
por meio de seus representantes eleitos ou diretamente. Ora,
à medida que se sabe que a norma jurídica é a consumação de
um processo político bem-sucedido, pode-se concluir que
pretendeu também a Constituição valorizar formas autônomas
de exercício do poder,-, não apenas através de instrumentos
políticos clássicos (ainda que raramente utilizados na
história brasileira, como o plebiscito e o referendum art.
14, CF/88), como ainda mediante mecanismos de produção
autônoma do Direito (que traduzem meio notável de exercício
direto do poder). Mais à frente, a Constituição confirmará
essa intenção, ao acentuar a importância das convenções e
acordos coletivos (arts. 7º, XXVI, e 8º, VI, CF/88).
No Capítulo II, do Título II (artigos 6º até
11), a Carta de 1988 insculpiu seus principais preceitos de
natureza trabalhista. Nesse espectro de normas, ressaltam-se
aquelas que favorecem o caminho da normatização autônoma, em
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 74

especial: artigo 7º, incisos VI, XIII, XIV, XXVI; artigo 8º;
artigo 9º; artigo 10 e, finalmente, artigo 11. Todos são
preceitos que valorizam a atuação sindical, a participação
obreira nos locais de trabalho e a negociação coletiva. O
inciso VI do artigo 7º autoriza, inclusive, em certa medida,
a redução salarial, mediante convenção ou acordo coletivo,
dado que excepciona, nos casos de normas autônomas expressas
contrárias, o princípio de irredutibilidade salarial. Embora
este poder redutor não seja, evidentemente, ilimitado, nem
deva ser exercido contrariamente aos fins sociais do Direito
do Trabalho, sua presença denota a força conferida pela
Carta Magna à negociação coletiva trabalhista.
Proíbe a Constituição, ainda, coerentemente
com
sua
manifesta
intenção
democrática,
qualquer
interferência e intervenção do Estado nas organizações
sindicais (art. 8º, I). Incorpora norma clássica de garantia
do emprego ao dirigente sindical (art. 8º, VIII). Estende-a,
porém, ao empregado eleito para cargo de direção em CIPA
(art. 10, II, “a”, ADCT, CF/88), suplantando, sobremaneira,
nesse ponto, a timidez celetista anterior. Silencia-se,
contudo, sobre a garantia ao representante obreiro eleito em
empresas com mais de duzentos empregados (art. 11, CF/88) —
figura
criada,
originalmente,
pelo
mesmo
texto
constitucional de 1988.
A)
Renovação
da
Cultura
Jurídica
Brasileira — Ao lado dos preceitos democratizantes acima
enunciados, a Constituição de 1988 produziu um clarão
renovador
na
cultura
jurídica
brasileira,
permitindo
despontar, no estuário normativo básico do país, a visão
coletiva
dos
problemas,
em
anteposição
à
visão
individualista preponderante, oriunda do velho Direito
Civil. Essa nova perspectiva embebe-se de conceitos e óticas
próprias ao Direito do Trabalho, em especial a noção de ser
coletivo (e de fatos/atos coletivos), em contraponto à
clássica noção de ser individual(e fatos/atos individuais),
dominante
no
estuário
civilista
brasileiro.
Ao
constitucionalizar o Direito do Trabalho, a Carta de 1988
praticamente impôs ao restante do universo jurídico uma
influência
e
inspiração
justrabalhistas
até
então
desconhecidas na história do país.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 75

O potencial matizador, característico ao
Direito do Trabalho, pelo qual ele imprime feição própria
àqueles elementos que lhe provêm de outros segmentos da
ciência
jurídica,
foi,
por
obra
da
nova
Carta
Constitucional,
disseminado
por
além
das
fronteiras
justrabalhistas, impondo-se a outros ramos do Direito. Nesse
quadro, a Carta de 1988 retirou o Direto do Trabalho de seu
local delimitado (e, no Brasil, até mesmo isolado), lançando
sua influência sobre o conjunto da cultura jurídica do país.
O Código do Consumidor (Lei n. 8.078/90), ilustrativamente,
surge como a mais notável demonstração, pós-outubro de 1988,
dessa nova abrangência de influência justrabalhista.
Na verdade, a Lei n. 8.078/90, construída a
partir de indução constitucional (arts. 5º, XXXII e 170, V,
CF/88), incorpora, como inovações, institutos e figuras
típicas e clássicas ao Direito Material e Processual do
Trabalho. Parte da noção de ser coletivo (conceitua, por
exemplo, como consumidor também a “coletividade de pessoas,
ainda que indeterminadas” — art. 2º) e retira as lógicas
conseqüências jurídicas dessa noção essencial. Assim, fixa
(arts. 12, 13, 14 e 23/25) a responsabilidade objetiva do
“fornecedor” (a responsabilidade objetiva é noção clássica
ao Direito do Trabalho e timidamente aceita no Direito
Civil);
incorpora
a
teoria
da
desconsideração
da
personalidade jurídica (art. 28), tradicionalmente aplicada
na jurisprudência trabalhista; acolhe o princípio da norma
mais favorável (art. 47), de origem justrabalhista; dá
notável relevância à substituição processual (arts. 81/82 e
91), de grande projeção no Direito do Trabalho (art. 8º,
III, CF/88); admite o princípio da inversão do ônus da prova
(art. 6º, VIII), franqueando uma distribuição de ônus
probandi hábil a restabelecer o equilíbrio entre as partes
envolvidas. Finalmente, confere caráter objetivo à noção de
“cláusulas abusivas” (art. 51), incorporando conduta própria
ao Direito Laboral.
Essa nova e profunda influência, na cultura
jurídica do país, da marca filosófica do Direito do Trabalho
somente se fez possível em decorrência do novo estatuto que
conferiu a Carta de 1988 ao ramo jurídico juslaboral. E é
positiva (e democrática) essa influência. Na verdade, apenas
a partir do franco diálogo entre a área justrabalhista e o
universo do Direito Comum, em especial entre as dinâmicas
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 76

processuais (judiciais, portanto) dos dois segmentos, é que
a Justiça brasileira poderá vislumbrar o alcance da
superação dos impasses em que, classicamente, tem se visto
submetida. O excesso de formalismo do processo civil
corrente, como parte integrante de uma dinâmica que não
encontra meios de atender à celeridade na efetivação do
provimento
jurisdicional,
somente
será,
de
fato,
problematizado e vencido, caso admita incorporar dimensões
relevantes da cultura judicial administrativa e processual
típica ao ramo judiciário trabalhista. Desde a idéia
(relativa à administração da Justiça) de Secretarias de
Varas Judiciais, com um corpo técnico e especializado de
servidores públicos concursados, com um quadro de carreira
diversificado, hierárquico e dinâmico, hábil, assim, a
viabilizar a dimensão basilar do pronto, célere e impessoal
funcionamento
interno
da
máquina
judiciária
—
em
contraposição às estruturas prevalecentes nas Secretarias
(antigos cartórios) do aparelho judiciário comum estadual;
até os institutos processuais e procedimentos do Código de
Processo
Civil,
que,
por
seu
reiterado
e
minucioso
formalismo, inviabilizam o encontro célere, ágil e eficaz da
prestação jurisdicional (a simples referência à citação por
mandado, concretizada por Oficial de Justiça, que se manteve
por longas décadas como regra geral do CPC, em vez da
citação via postal — regra geral da CLT —, ilustra o
anacronismo formalista da conduta processual privilegiada
pela lei processual comum). Qualquer reforma do Judiciário e
do processo judicial que não tome em consideração esse novo
diálogo proposto pela Carta de 1988 dificilmente encontrará
resultados concretos funcionais e eficazes.
B) A Carta de Direitos de 1988 — Ao lado de
todos esses aspectos apontados, a Constituição de 5.10.1988
emergiu, também, como a mais significativa Carta de Direitos
já escrita na história jurídico-política do país. Não se
conduziu,
porém,
a
nova
Constituição
pela
matriz
individualista
preponderante
em
outras
Cartas
Constitucionais não autocráticas (como a de 1946). Nessa
linha, superou a equívoca dissociação (propiciada pela Carta
de 46) entre liberdade e igualdade, direitos individuais e
direitos coletivos ou sociais. A nova Constituição firmou
largo espectro de direitos individuais, cotejados a uma
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 77

visão e normatização que não perdem a relevância do nível
social e coletivo em que grande parte das questões
individuais deve ser proposta. Nesse contexto é que ganhou
coerência a inscrição que produziu de diversificado painel
de
direitos
sociotrabalhistas,
ampliando
garantias
já
existentes na ordem jurídica, a par de criar novas no
espectro normativo dominante.
Na
linha
isonômica,
que
é
sua
marca
pronunciada, igualizou direitos entre empregados urbanos e
rurais (art. 7º, caput, CF/88), estendendo a mesma conduta
aos trabalhadores avulsos (art. 7º, XXXIV). De par disso,
avançou, significativamente, o rol de direitos cabíveis à
categoria empregatícia doméstica (parágrafo único, art. 7º,
CF/88).
Ampliou as proteções jurídicas à empregada
gestante, seja através do mais largo prazo de licença
previdenciária — 120 dias (art. 7º XVIII, CF/88), seja
através da garantia de emprego instituída, com prazo até
cinco meses após o nascimento (art. 10, II, “b”, ADCT,
CF/88). Ao lado disso, ampliou de um para cinco dias a
interrupção do contrato de trabalho para o pai, no período
de nascimento do filho (art. 7º, XIX e art. 10, § 1º, ADCT,
combinados com art. 473, III, CLT).
Suprimiu, ainda, o aviso prévio de oito dias
(art. 487,I, CLT), ampliando o prazo para trinta dias (art.
7º, XXI, CF/88). Também estendeu para cinco anos o prazo
bienal de prescrição do art. 11, CLT, mitigando os efeitos
derruidores do antigo preceito celetista excessivamente
restritivo (art. 7º, XXIX, “a”, CF/88).
Na temática da extinção do contrato de
emprego, a Carta de 1988 caracterizou-se, contudo, por certa
perplexidade, não firmando conduta definitiva sobre o tema.
Estendeu o FGTS, como visto, a todo empregado (art. 7º, III,
CF/88), ampliando o acréscimo rescisório (art. 10, I, CF/
88: fala-se em “multa fundiária”) e minorando, desse modo,
os efeitos negativos da dispensa para o empregado. Mas, em
contrapartida, extinguiu a velha indenização celetista (art.
7º, I, CF/88; art. 477, caput, CLT), remetendo à legislação
complementar a fixação de indenização compensatória. Com
isso, deu caráter de relativa permanência à liberalização do
mercado laboral insculpida pela Lei n. 5.107/66.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 78

2.Contradições
Constituição de 1988

Antidemocráticas

da

Sabe-se que é primário e essencial à criação
e reprodução continuadas de qualquer processo ou dinâmica
que se pretenda implantar e favorecer o estabelecimento de
instituições e mecanismos compatíveis e funcionais ao pleno
desenvolvimento desse processo e dinâmica. É, desse modo,
inviável,
teórica
e
historicamente,
construir-se
um
determinado regime político inserindo-se, em seu núcleo
fundamental, mecanismos e institutos típicos a regime que
lhe seja antagônico. Do mesmo modo que não há exemplo
histórico de regime autocrático que tenha contemplado em seu
interior básico, com papel decisivo, instituições e métodos
tipicamente democráticos (a não ser — no máximo — como
grosseira contrafação), não se conhece, na história,
sociedade política estável, eficaz e duradoura que preserve,
em seu núcleo essencial, com papel decisivo, métodos e
instituições tipicamente autoritários.
Como já foi exposto, não há Democracia que se
consolide
e
se
mantenha
sem
o
eficaz
tratamento
institucional à equação liberdade/responsabilidade. A noção
democrática de responsabilidade é bilateral e dialética,
envolvendo o detentor do poder institucionalizado e aquele a
quem se reporte o poder (responsibility e responsiveness).
Como já foi afirmado, quem está representando ou detendo
alguma fatia de poder institucionalizado tem de responder
perante
seus
representados,
de
modo
institucional
e
permanente. Sem esse mecanismo de reporte e controle
permanente
pelo
representado,
é
inviável
construir-se
experiência democrática sólida e eficaz — logo, experiência
democrática permanente.
A Carta de 1988, ao manter (mais que isso:
aprofundou e fortaleceu) instituições e mecanismos de grave
tradição autocrática, voltados a suprimir a responsiveness
do representante perante o representado, criou um impasse à
Democracia brasileira. Esses mecanismos e instituições, no
âmbito das normas jurídicas trabalhistas, encontram-se no
conjunto de figuras originárias da formação corporativistaautoritária da década de 30, todos eles inviabilizadores do
alcance de uma experiência democrática efetiva e profunda no
sistema jurídico trabalhista do país.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 79

Trata-se dos seguintes mecanismos: a) a
contribuição sindical obrigatória, de origem legal (artigo
8º, IV, in fine, CF/88), que permite ao sindicato manter-se
independente da vontade e decisões efetivas de seus
associados, elidindo das burocracias e direções sindicais a
fundamental (do ponto de vista democrático) responsiveness
(na verdade, o artigo 8º, IV, da Constituição, fala até
mesmo em duas contribuições); b) a representação corporativa
no seio do Poder Judiciário (arts. 111 a 117, CF/ 88), que
cristaliza a burocratização das direções sindicais e do
aparelho sindical, em sua integralidade, retirando todos do
controle de seus representados; c) o poder normativo do
Judiciário Trabalhista (art. 114, § 2º, CF/88), que suprime,
de um só plano, tanto a responsibility como a responsiveness
das entidades sindicais. Finalmente, na mesma linha, d)
preceitos que mantêm a unicidade e o sistema de
enquadramento sindical (art. 8º,II, CF/88).
Corporativismo Versus Democracia — Todos
esses cinco mecanismos autoritários preservados pela Carta
de 1988 atuam frontalmente sobre a estrutura e dinâmica
sindicais, inviabilizando, de modo ostensivo e rígido, a
construção de um padrão democrático de gestão social e
trabalhista no Brasil.
É claro que o viés retrógrado e autocrático
de tais institutos evidentemente não tem o condão de impedir
a formulação de experiências modernas e democráticas
isoladas, lá que a lei velha não tem o poder absoluto de
esterilizar todo o campo de gestação de realidades novas.
Contudo, as formas jurídicas e institucionais ultrapassadas
assumem o fundamental papel de impedirem que o padrão
democrático e moderno de gestão social se generalize ao
conjunto societário, espelhando-se como modelo principal da
nova sociedade que se quer democratizar. Com isso criam uma
contradição
insustentável
à
nova
sociedade
emergente,
consubstanciada na ineficácia nuclear das instituições
vigentes para conferirem solução dinâmica e ágil aos
problemas
colocados
pelo
novo
contexto
democrático.
Democracia
(que
supõe
larga
liberdade)
fundada
em
instituições
autoritário-corporativas
(que
suprimem
responsabilidade às direções classistas) é produção lógica
monstruosa — porque pretendente da junção de elementos e
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 80

padrões incompatíveis. Por isso é que emerge como produção
tendente ao fracasso democrático, já que inexiste, na
História
da
Democracia,
experiência
que
evidencie
a
consolidação e sucesso de semelhante modelo.
A lógica que reúne os cinco mecanismos
autoritário-corporativos
enfocados
é
perversa
manteres
direções sindicais imunes à pressão e controle de seus
representados, instalando-as intangíveis em um certo limbo
institucional à beira da entrada aberta ao aparelho de
Estado. Em um contexto democrático, esse modelo tem efeitos
desastrosos à sorte da Democracia, quer no plano da
sociedade civil, quer no plano da sociedade política.
No plano da sociedade civil, os mecanismos
autoritário-corporativos
simplesmente
inviabilizam
a
construção de um padrão moderno e democrático de gestão
social. De um lado, por deslocarem o núcleo das soluções
sociotrabalhistas do âmbito das relações civis concretas
para o âmbito interno do Estado, esterilizando a gestação,
ao longo do tempo, de formas próprias de gerenciamento de
conflitos. De outro lado, por impedirem a maturação política
e cultural da classe trabalhadora (e, portanto, da maior
parte da população brasileira ativa) na dinâmica cotidiana
do
exercício
das
equações
democráticas
fundamentais:
negociação/solução,
autonomia/auto-regulação,
liberdade/
responsabilidade. Finalmente, por vedarem a gestação de uma
experimentada
e
sólida
noção
de
autotutela
e,
concomitantemente, auto-responsabilidade por parte da classe
trabalhadora.
É verdade que se pode contrapor à presente
crítica democrática o argumento de que o despreparo
(cultural, organizacional, etc.) da classe trabalhadora
brasileira é que torna necessária a preservação dessa cadeia
de
instituições
e
mecanismos
corporativos
estatais,
absorvendo o conflito laboral para dentro do Estado.
É
falaciosa,
contudo,
semelhante
contraposição. De um lado, por se tratar o argumento de mera
revivescência
da
antiga
matriz
cultural
autoritária
hegemônica no período de implantação da CLT, com sua
tradicional racionalização sobre o elitismo e a autocracia
sociopolítica — que só tem acentuado, ao longo das décadas,
a perversidade do quadro social brasileiro.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 81

De outro lado, porque a supressão dos
referidos
mecanismos
corporativos
não
implicaria
a
eliminação da legislação heterônoma mínima estatal: apenas
estaria assegurando efetivo espaço a que a gestão própria à
sociedade civil criasse condições e condutas mais adequadas
à convivência capital-trabalho (além do padrão heterônomo
mínimo considerado fundamental pela comunidade). Conforme já
foi exaustivamente exposto, o padrão democrático trabalhista
permite a conjugação de regras estatais imperativas e regras
coletivas negociadas, nos moldes do princípio da adequação
setorial negociada, já referido.
O
modelo
justrabalhista
corporativo
brasileiro tem efeitos desastrosos à sorte da Democracia
também no plano da sociedade política. De fato, o canal
aberto entre as corporativas lideranças institucionais
sindicais (quer de empregados, quer de empregadores) e o
aparelho de Estado compromete qualquer esforço sério de
democratização e aperfeiçoamento das instituições públicas.
Todos os princípios que se consideram essenciais à dinâmica
constitutiva e operacional da administração pública, em uma
sociedade democrática (a Carta de 1988 fala, por exemplo, em
“legalidade”, “impessoalidade”, “moralidade”, “publicidade”,
“eficiência”: art. 37, caput), desaparecem diante da atuação
cotidiana desses instrumentos de intervenção corporativa no
seio do Estado. Aqui o efeito perverso é devastador: o
acoplamento de lideranças e representações sindicais ao
Estado
tanto
suprime
qualquer
controle
da
classe
trabalhadora representada sobre suas entidades, retirando do
representante a democrática dependência (responsiveness)
perante suas bases, como produz um efeito deletério sobre a
impessoalidade e moralidade que deveriam ser atávicas à
dinâmica
da
administração
pública,
por
legitimar
um
mecanismo de intervenção, pressão e influência meramente
pessoal, material e corporativa sobre a estrutura nuclear
dessa administração.
No caso brasileiro, a incompatibilidade entre
os velhos instrumentos corporativos e a recente intenção
democrática constitucional é flagrante. Com a supressão, na
década de 60, dos canais de participação corporativa da
estrutura sindical no interior da Previdência Social,
preservaram-se os antigos canais de participação/intervenção
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 82

exatamente no segmento estatal em que menos deveriam estar
inseridos: o Poder Judiciário.
Efetivamente, considerado todo o conjunto do
aparelho de Estado, o Judiciário constitui-se no segmento em
que menos se devem autorizar intervenções e pressões
externas, pela natureza das funções que lhe são peculiares.
À
figura
do
magistrado
devem
ser
constitutivos
e
inarredáveis
os
atributos
de
independência,
isenção,
imparcialidade, equanimidade, distanciamento, para que se
possa alcançar, na sociedade, com um mínimo de segurança, um
patamar razoável de distribuição de justiça. Ciente da
imprescindibilidade desses atributos essenciais, a ordem
jurídica tem revestido o magistrado tanto de garantias
especiais, como de restrições especiais perante o conjunto
dos
cidadãos
e
demais
órgãos
do
Estado.
Garantias
(ilustrativamente:
vitaliciedade;
inamovibilidade;
irredutibilidade de vencimentos, com aposentadoria integral)
que assegurem a reunião, no órgão judicial e na pessoa
física investida da função judicante, dos nucleares cinco
atributos
essenciais
da
magistratura.
Restrições
(ilustrativamente: não exercício de outra função, exceto
magistério; não receber custas ou participação em processos;
não se dedicar à atividade político-partidária; não exercer
o comércio ou participar da sociedade comercial; não exercer
cargo de direção ou técnico em sociedade civil, associação
ou fundação, de qualquer natureza ou finalidade; não
manifestar opinião sobre processo sub judice, etc.), também
fundamentais
à
busca
da
independência,
isenção,
imparcialidade, equanimidade e distanciamento nucleares à
figura do magistrado. A elevação da intangibilidade do
julgador (pelas citadas garantias) combina-se às restrições
pessoais e profissionais que lhe são impostas pela ordem
jurídica, dirigidas essas últimas especialmente à procura de
um menor nível de interferências políticas, corporativas e
materiais no exercício da função judicante. As garantias
clássicas da magistratura somam-se, assim, às restrições
clássicas à vida pessoal e profissional do magistrado,
formando um conjunto lógico e coerente, pelo qual a
comunidade
entende
estar
se
assegurando,
com
maior
probabilidade de acerto, da obtenção de um sistema eficiente
e isento de distribuição de justiça.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 83

Indaga-se, em seqüência lógica a todo o
exposto: como se compatibilizar essa estrutura institucional
do Judiciário, esse relevante grupo de atributos que devem
ser inerentes aos juízes, a cultura específica que deve
preponderar na magistratura com a presença, no interior
nuclear do Judiciário, de políticos profissionais, líderes
sindicalistas, homens de negócio e empresários, em geral...
todos
exercendo
as
funções
judicantes
(que
supõem
independência,
isenção,
distanciamento,
equanimidade
e
imparcialidade mínimas)??!!
A contradição é frontal e insolúvel, a
qualquer fundamento ou perspectiva sob que se examine o
problema: seja em vista da ausência de conhecimento técnicojurídico pela representação classista (o que a afasta de uma
visão genérica — e democrática — do Direito); seja por não
ser essa representação classista recrutada segundo o
princípio
da
impessoalidade
(assegurado
pelo
concurso
público exigido pela Carta Constitucional para ingresso na
magistratura de carreira), mas por critérios meramente
político-corporativos
seja
por
se
subordinar
tal
representação,
em
sua
atuação
cotidiana
no
aparelho
judiciário,
à
cultura
e
pressões
externas
à
função
judicante. Não se trata de síndrome pessoal dos ocupantes
dos cargos de representação classista no Poder Judiciário.
Não, de forma alguma. A estrutura desse mecanismo de
intervenção externa na administração e prestação da justiça
é que naturalmente impõe que a ótica do empresário (do homem
de negócios, com seu raciocínio de ganhos e perdas, de
custo-benefício) e a ótica do sindicalista (do homem de
partido e posições pré-formadas, com seu raciocínio de
pressão-benefício) passem a atuar, nuclearmente, no cerne do
Poder
Judiciário,
comprometendo
a
função
social
e
institucional decisivas à Democracia que tem esse Poder.
Ressalte-se que não se está questionando o
Poder Judiciário, como tal, nem sequer o ramo justrabalhista
especializado.
Estão-se
apontando
apenas
as
frontais
incongruências da noção de distribuição de justiça com a
estrutura sindical-corporativa do Judiciário Trabalhista.
Está claro, portanto, que a presente análise concerne a uma
discussão acerca do aperfeiçoamento do Poder Judiciário,
segundo as necessidades e pressupostos próprios a uma
sociedade
democrática.
No
contexto
desse
debate,
é
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 84

indubitável que a existência de um Poder Judiciário
específico ao ramo justrabalhista (ainda que com competência
mais ampla que a proposta pela Carta de 1988) é instrumento
inerente ao inevitável processo de especialização que
caracteriza todo o conhecimento sistematizado construído
pelo homem — que caracteriza, portanto, também, inclusive, a
própria
Ciência
Jurídica.
Nessa
linha,
uma
Justiça
Trabalhista, como segmento jurisdicional do Estado dirigido
ao exame e retificação de lesões de direitos na área
juslaboral, é básica e funcional a qualquer sistema
jurídico-político complexo, existindo, inclusive, nesses
termos, em distintas experiências democráticas consolidadas.
Não se confunde, pois, a existência funcional necessária da
Justiça do Trabalho com sua instrumentalização a institutos
e mecanismos de linhagem corporativa, como os mantidos pela
Carta de 1988.
Felizmente essa gravíssima contradição foi
eliminada do sistema jurídico brasileiro onze anos após o
advento da Carta de 1988. É que, como visto, a Emenda
Constitucional n. 24, de dezembro de 1999, extirpou a
representação sindical do âmbito da Justiça do Trabalho do
país.
3.
Transição
constitucionais de 1988

Refreada:

impasses

Os
institutos
e
mecanismos
acima
especificados
emergem,
desse
modo,
como
enfáticas
incongruências, no corpo da Constituição de 1988, com
respeito ao avanço — que se crê pretendido pela mesma Carta
—, em direção a uma sistemática de favorecimento à
autonormatização social, requisito inarredável à construção
democrática sólida e consistente.
A presença de tal contradição é muito clara.
Ela reside no fato de que é óbvio pressuposto lógico (e
também histórico — observe-se a experiência dos países
centrais) desse padrão democrático de auto-regulação de
conflitos sociais a real garantia de autonomia sindical. O
maior nível de poder entregue, pela ordem jurídica, aos
sindicatos tem de vir, necessariamente, associado a um maior
nível
de
responsabilização
dessas
entidades
e
seus
dirigentes perante a sociedade e à própria categoria
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 85

profissional envolvida. Na medida, porém, em que a Carta de
1988 preservou (na verdade, reforçou) praticamente todos os
instrumentos jurídicos mitigadores (ou mesmo supressores) da
responsabilização dos dirigentes sindicais e da burocracia
dessas
entidades
perante
seus
próprios
representados,
certamente propiciará a reprodução e geração de efeitos
perversos na experiência política e jurídica corrente no
país. De um lado, comprometendo a própria sorte da duramente
construída Democracia brasileira, por negar, taxativamente,
a essa Democracia, instrumentos para seu próprio controle,
aperfeiçoamento e eficácia, ao manter imune à crítica e
contínua responsabilização (responsiveness) o fundamental
segmento das entidades sindicais, sua burocracia e suas
lideranças.
De
outro
lado,
favorecendo
resultados
antitéticos, em termos de benefícios sociais, à intenção
objetivada com o potenciamento do poder sindical.
Esse último aspecto, a propósito, já vem se
enunciando na dinâmica justrabalhista, em que têm emergido
negociações sindicais claramente supressoras de direitos
trabalhistas clássicos. É que o largo poder conferido pela
Constituição aos sindicatos, particularmente no que toca à
negociação coletiva (art. 7º, VI, CF/88, autoriza até mesmo
a redução salarial, via convenção ou acordo coletivo), uma
vez que acoplado a institutos e mecanismos (já mencionados)
que
não
permitem
o
contínuo
e
permanente
controle
(responsiveness) da burocracia e direções sindicais por seus
representados, pode ensejar, no que tange ao padrão de
direitos assegurados a esses representados, efeitos tão
cruéis
quanto
os
característicos
dos
períodos
mais
obscurantistas da história sindical brasileira. De fato, a
ampliação do poder das lideranças e direções sindicais, sem
a correspondente instrumentalização de uma dinâmica de
reporte e controle entre representantes e representados, no
sindicalismo, tende a conduzir a uma rota de regressão
justrabalhista no quadro das normas coletivas autônomas. Uma
sistemática eficaz de controle das bases representadas sobre
suas lideranças constitui-se, pois, no mecanismo hábil a
assegurar o compatível avanço do próprio universo de normas
coletivas autônomas negociadas.
A
inspiração
corporativista
presente
à
Assembléia Constituinte de 1987/1988 (e que ali encontrou
espaço
amplo
ao
lado
da
mais
legítima
inspiração
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 86

democrática) acreditou poder produzir um dos mais singulares
efeitos transformistas de que se tem notícia na história:
consagrar, como democráticos, via Carta Constitucional de
1988, institutos e mecanismos que, Sempre, quer em sua
origem,
quer
em
sua
reprodução
histórica,
cumpriram
fundamental
papel
conspiratório
contra
a
Democracia.
Impossível, contudo, semelhante arrojada metamorfose: não
será o epíteto jurídico eufemístico conferido a velhos
mecanismos e institutos corporativo-autoritários que lhes
elidirá a natureza, o sentido e a direção retrógrados e
antidemocráticos. Desse modo, apenas pela supressão dessas
incongruências antidemocráticas e corporativas da Carta de
1988 é que se irá permitir ao país elaborar uma Democracia
sólida, coerente, eficaz e, desse modo, estável.
4. Modelo Justrabalhista: transição ou continuidade?
O
modelo
jurídico-trabalhista
brasileiro
sintetiza, hoje, o próprio impasse vivido pela jovem
Democracia brasileira. Fustigado pelo sopro modernizador e
democratizante de um conjunto de intenções brandidas pelo
receituário político da última década e meia do século XX,
alcançou
preservar
e
reproduzir,
ao
mesmo
tempo,
instituições e mecanismos que, ao longo da história, sempre
desempenharam fundamental papel conspiratório contra a
Democracia. A Constituição da República de 1988, nesse
quadro, veio consubstanciar o ponto jurídico culminante
desse impasse: um rol de preceitos e institutos que apontam
para a linha de construção democrática e mais igualitária da
Sociedade brasileira ao lado de institutos e mecanismos que
inviabilizam
essa
efetiva
construção,
apontando
resistentemente para o passado autoritário da história do
país. Em um plano, normas inegavelmente inovadoras, que
tangenciam o futuro e criam condições à normatização
democrática desse futuro. A seu lado, normas e figuras
jurídico-institucionais
que
encarnam
um
direcionamento
antitético à intenção renovadora manifestada pelo mesmo
texto constitucional lançando um véu de incerteza sobre a
própria possibilidade de sucesso histórico concreto da
intenção democrática sugerida.
À vontade política democrática existente no
país apresenta-se, desse modo, o singular desafio de vencer
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 87

as antinomias corporativo-autoritárias mantidas pela atual
Carta
Magna,
superando
o
impasse
institucional
aqui
examinado e permitindo que se converta em probabilidade
concreta a intenção democratizante manifestada pela Carta
Constitucional de 1988.

CAPÍTULO V
ORDENAMENTO JURÍDICO TRABALHISTA
I. INTRODUÇÃO
Ordenamento
jurídico
é
o
complexo
de
princípios, regras e institutos regulatórios da vida social
em determinado Estado ou entidade supranacional. É a ordem
jurídica imperante em determinado território e vida social.
A jurista Maria Helena Diniz chama de
ordenamento o “conjunto de normas emanadas de autoridades
competentes vigorantes num dado Estado”. Para a autora,
ordem jurídica, que se trata “do ordenamento jurídico”,
constitui o “conjunto de normas estabelecidas pelo poder
político competente, que se impõem e regulam a vida social
de um dado povo em determinada época”.
As noções de ordem e ordenamento jurídicos
referem-se, como visto, ao complexo unitário de dispositivos
regulatórios das organizações e relações sociais em um
determinado contexto histórico, geográfico e políticoinstitucional.
O ordenamento jurídico compõe-se de fontes
normativas, que são os meios de revelação das normas
jurídicas nele imperantes.
II. FONTES DO DIREITO:
CONCEITO E CLASSIFICAÇÃO
1. CONCEITO
O tema relativo às fontes do ordenamento
jurídico é um dos mais nobres e fundamentais de todo o
Direito. É tema nuclear da Filosofia Jurídica, na medida em
que examina as causas e fundamentos remotos e emergentes do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 88

fenômeno jurídico. É tema central da Ciência do Direito, na
medida em que estuda os meios pelos quais esse fenômeno
exterioriza-se. É também tema essencial a qualquer ramo
jurídico específico, na medida em que discute as induções
que levaram à formação das normas jurídicas em cada um dos
ramos enfocados e os mecanismos concretos de exteriorização
dessas normas.
No
Direito
do
Trabalho,
esse
tema
é
simplesmente decisivo. Não somente em face de todas as
razões já expendidas — e que comparecem, obviamente, também
no ramo justrabalhista — como ainda por comportar um
relevante elemento diferenciador desse segmento jurídico
especializado perante os demais ramos existentes. De fato, o
Direito do Trabalho — ao menos no contexto dos modelos
dominantes nos países democráticos centrais — diferencia-se
dos outros ramos jurídicos componentes do universo do
Direito pela forte presença, em seu interior, de regras
provindas de fonte privada, em anteposição ao universo de
regras jurídicas oriundas da clássica fonte estatal.
O estudo das fontes justrabalhistas aqui
proposto divide-se em três partes distintas. De um lado, a
análise do conceito e classificação (tipologia) das fontes
do Direito e suas repercussões no ramo jurídico laboral. De
outro lado, o exame específico de cada uma das fontes
justrabalhistas identificadas na classificação anterior.
Finalmente, a reflexão sobre o problema da hierarquia
normativa no âmbito do Direito do Trabalho.
A palavra fontes, como se sabe, comporta
relativa variedade conceitual. Além da acepção estrita de
nascente, o verbete é utilizado no sentido metafórico,
traduzindo a idéia de início, princípio, origem, causa.
Nesta acepção metafórica, fonte seria “a causa donde provêm
efeitos, tanto físicos como morais”.
A teoria jurídica captou a expressão em seu
sentido metafórico. Assim, no plano dessa teoria, fontes do
Direito consubstancia a expressão metafórica para designar a
origem das normas jurídicas.
2. Classificação

jurídicas

em

A Ciência do
dois grandes

Direito
blocos,

classifica as fontes
separados segundo a
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 89

perspectiva de enfoque do fenômeno das fontes. Trata-se da
conhecida
tipologia
fontes
materiais
“versus”
fontes
formais.
Enfocado o momento pré-jurídico (portanto, o
momento anterior à existência do fenômeno pleno da regra), a
expressão
fontes
designa
os
fatores
que
conduzem
à
emergência e construção da regra de Direito. Trata-se das
fontes materiais. Enfocado, porém, o momento tipicamente
jurídico (portanto, considerando-se a regra já plenamente
construída), a mesma expressão designa os mecanismos
exteriores e estilizados pelos quais essas regras se revelam
para o mundo exterior. Trata-se das fontes formais.
A) Fontes Materiais — As fontes materiais
dividem-se, por sua vez, em distintos blocos, segundo o tipo
de fatores que se enfoca no estudo da construção e mudanças
do fenômeno jurídico. Pode-se falar, desse modo, em fontes
materiais econômicas, sociológicas, políticas e, ainda,
filosóficas (ou político-filosóficas), no concerto dos
fatores que influenciam a formação e transformação das
normas jurídicas.
Sabe-se que, do ponto de vista histórico, os
fatores materiais tendem a atuar conjugadamente, no processo
de indução à elaboração ou modificação do fenômeno do
Direito;
entretanto,
mesmo
assim,
persiste
nítida
diferenciação entre eles.
As fontes materiais do Direito do Trabalho,
sob a perspectiva econômica, estão, regra geral, atadas à
existência e evolução do sistema capitalista. Trata-se da
Revolução Industrial, no século XVIII, e suas conseqüências
na
estruturação
e
propagação
do
sistema
econômico
capitalista; da forma de produção adotada por esse sistema,
baseada no modelo chamado grande indústria, em oposição às
velhas fórmulas produtivas, tais como o artesanato e a
manufatura. Também são importantes fatores que favoreceram o
surgimento
do
ramo
justrabalhista
a
concentração
e
centralização dos empreendimentos capitalistas, tendência
marcante desse sistema econômico-social.
Todos
esses
fatos
provocaram
a
maciça
utilização de força de trabalho, nos moldes empregatícios,
potencializando, na economia e sociedade contemporâneas, a
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 90

categoria central do futuro ramo justrabalhista, a relação
de emprego.
As fontes materiais justrabalhistas, sob a
perspectiva
sociológica,
dizem
respeito
aos
distintos
processos de agregação de trabalhadores assalariados, em
função do sistema econômico, nas empresas, cidades e regiões
do mundo ocidental contemporâneo. Esse processo, iniciado no
século XVIII, especialmente na Inglaterra, espraiou-se para
a Europa Ocidental e norte dos Estados Unidos, logo a
seguir, atingindo proporções significativas no transcorrer
do século XIX. A crescente urbanização, o estabelecimento de
verdadeiras cidades industriais-operárias, a criação de
grandes unidades empresariais, todos são fatores sociais de
importância na formação do Direito do Trabalho; é que tais
fatores iriam favorecer à deflagração e ao desenvolvimento
de processos incessantes de reuniões, debates, estudos e
ações organizativas por parte dos trabalhadores, em busca de
formas
eficazes
de
intervenção
no
sistema
econômico
circundante.
As fontes materiais justrabalhistas, sob o
ponto de vista político — ainda que guardando forte relação
com a perspectiva sociológica já examinada —, dizem respeito
aos movimentos sociais organizados pelos trabalhadores, de
nítido caráter reivindicatório, como o movimento sindical,
no plano das empresas e mercado econômico, e os partidos e
movimentos políticos operários, reformistas ou de esquerda,
atuando mais amplamente no plano da sociedade civil e do
Estado. Observe-se, a propósito, que a dinâmica sindical,
nas
experiências
clássicas
dos
países
capitalistas
desenvolvidos, emergiu não somente como veículo indutor à
elaboração de regras justrabalhistas pelo Estado; atuou,
combinadamente a isso, como veículo produtor mesmo de
importante espectro do universo jurídico laboral daqueles
países (no segmento das chamadas fontes formais autônomas).
As fontes materiais justrabalhistas, sob o
ponto de vista filosófico, correspondem às idéias e
correntes de pensamento que, articuladamente entre si ou
não, influíram na construção e mudança do Direito do
Trabalho. Em um primeiro instante, trata-se daquelas
vertentes filosóficas que contribuíram para a derrubada da
antiga
hegemonia
do
ideário
liberal
capitalista,
preponderante até a primeira metade do século XIX. Tais
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 91

idéias antiliberais, de fundo democrático, propunham a
intervenção normativa nos contratos de trabalho, seja
através das regras jurídicas produzidas pelo Estado, seja
através das produzidas pela negociação coletiva trabalhista,
visando atenuar-se o desequilíbrio de poder inerente à
relação de emprego. Nesta linha, foram típicas fontes
materiais, sob o prisma filosófico, o socialismo, nos
séculos XIX e XX, e correntes político-filosóficas afins,
como o trabalhismo, o socialismo-cristão, etc.
Além dessas correntes de caráter socialista,
trabalhista, social-democrático e congêneres, existem outras
linhas de pensamento sistematizado que influenciaram, nos
últimos cem anos, a criação ou mudança do Direito do
Trabalho. Cite-se, por ilustração, o bysmarkianismo, no
final do século XIX, o fascismo-corporativismo, na primeira
metade do século XX, e, finalmente, o neoliberalismo, nas
últimas décadas do século XX e início do século XXI. Tudo
isso
sem
desprezar-se
a
crucial
dualidade
políticofilosófica dos tempos modernos, consubstanciada na antítese
democracia “versus” autocracia.
B)
Fontes
Formais
—
Na
pesquisa
e
conceituação das fontes formais, procura-se o fenômeno de
exteriorização final das normas jurídicas, os mecanismos e
modalidades mediante os quais o Direito transparece e se
manifesta. Portanto, são fontes formais os meios de
revelação e transparência da norma jurídica — os mecanismos
exteriores e estilizados pelos quais as normas ingressam,
instauram-se e cristalizam-se na ordem jurídica.
Há uma discussão teórica relevante acerca do
estuário das fontes jurídicas formais; discute-se sobre a
unidade ou pluralidade dos núcleos de produção das fontes
formais do Direito, os chamados centros de positivação
jurídica. Duas teorias principais tratam do tema; a monista
e a pluralista.
A teoria monista, de filiação positivista,
capitaneada por Hans Kelsen, sustenta que as fontes formais
do Direito derivam de um único centro de positivação, o
Estado, caracterizado como o único dotado de coerção/sanção.
Já a teoria pluralista não considera válida a tese do
exclusivismo estatal, sustentando a clara existência de
distintos centros de positivação jurídica ao longo da
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 92

sociedade civil, como o demonstram, ilustrativamente, o
costume e os instrumentos jurídicos da negociação coletiva
trabalhista (contrato coletivo, convenção coletiva ou acordo
coletivo do trabalho). Para a vertente pluralista, a
circunstância de se reconhecer no Estado o centro hegemônico
de positivação jurídica não impede a percepção da nítida
convivência, no âmbito societário, de outros núcleos de
produção de fontes formais do Direito.
Na verdade, a teoria monista busca conferir
consistência à conclusão teórica kelseniana de reduzir todo
o fenômeno jurídico à regra, limitando a própria abrangência
desta à matriz estatal. É muito duvidoso, contudo, o
respaldo científico dessa proposição reducionista. Observese, ilustrativamente, o costume; essa fonte formal do
Direito (definitivamente não produzida pelo aparelho de
Estado) encontra seu fundamento de validade e eficácia na
própria e reiterada legitimação sociopolítica e cultural em
que emerge e se reproduz, e não certamente em uma chancela
estatal a posteriori — embora a lógica monista insista na
validação, em última instância, pelo veio institucionalizado
do Estado como requisito de ingresso do costume na ordem
jurídica. O mesmo ocorre com inúmeras regras coletivas
privadas, que regulam relações jurídicas concretas em
direções sequer ventiladas pela ordem justrabalhista estatal
(é verdade que a tradição intervencionista do Direito do
Trabalho brasileiro, como já visto, limitou, em muito, antes
de 1988, a margem de criatividade da normatização privada
coletiva). Tudo isso demonstra que a idéia kelseniana de
fundamentação estatal em última instância de todo o Direito
padece de parca consistência teórica, não obstante o
reconhecimento de diversas outras fundamentais contribuições
desse autor à Ciência do Direito.
Heteronomia e Autonomia — A percepção da
diversidade de centros de positivação de regras jurídicas em
certo ordenamento sistematizado do Direito é crucial à
correta percepção do caráter desse ordenamento jurídico. É
crucial até mesmo à própria compreensão do universo político
correspondente à respectiva sociedade e Estado envolvidos. É
que, como já discutido nos Capítulos III e IV deste Curso,
há estreita correlação entre centralização justrabalhista
estatal e autocracia, ao passo que também há estreita
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 93

correlação entre descentralização de núcleos de positivação
justrabalhista e ordem democrática.
A respeito da percepção dessa diversidade,
tornou-se hoje relevante a tipologia de fontes jurídicas
formais estabelecida em torno das chamadas fontes formais
heterônomas e fontes formais autônomas do Direito. A
tipologia, na verdade, constrói-se a partir de uma dualidade
de critérios, a origem da regra (centro de positivação) e o
método de sua produção (com ou sem participação de seus
destinatários principais). É curioso perceber que tal
classificação examinada foi sugerida pelo mesmo monista Hans
kelsen, indicando que o próprio monismo reconhece a força da
distinção que busca esmaecer.
Heterônomas seriam as regras cuja produção
não
se
caracteriza
pela
imediata
participação
dos
destinatários principais das mesmas regras jurídicas. São,
em geral, as regras de direta origem estatal, como a
Constituição, as leis, medidas provisórias, decretos e
outros diplomas produzidos no âmbito do aparelho do Estado
(é também heterônoma a hoje cada vez mais singular fonte
justrabalhista brasileira denominada sentença normativa).
Autônomas seriam as regras cuja produção
caracteriza-se pela imediata participação dos destinatários
principais das regras produzidas. São, em geral, as regras
originárias de segmentos ou organizações da sociedade civil,
como os costumes ou os instrumentos da negociação coletiva
privada (contrato coletivo, convenção coletiva ou acordo
coletivo
de
trabalho).
As
regras
autônomas
—
caso
coletivamente negociadas e construídas — consubstanciam um
autodisciplinamento das condições de vida e trabalho pelos
próprios interessados, tendendo a traduzir um processo
crescente de democratização das relações de poder existentes
na sociedade.
Na dimensão de suas fontes normativas, o
Direito do Trabalho inscreve notável especificidade perante
o Direito Comum — compreendido este como o estuário jurídico
geral e obrigacional básicos do Direito Civil. E que o ramo
justrabalhista desponta como o ramo jurídico contemporâneo
(em particular nos países centrais) que mais se integra de
regras autônomas. Por essa razão, a pesquisa da modernidade
e da democratização, no Direito do Trabalho — em especial em
contextos de forte tradição heterônoma, como o Brasil —
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 94

conduz à busca e percepção de mecanismos jurídicos que
autorizem e favoreçam a produção autônoma coletiva de regras
no universo jurídico especializado.
É claro que essa produção autônoma não pode
ser contraditória ao núcleo essencial do Direito do
Trabalho, mas a ele harmonicamente ajustada. Os critérios
orientadores desse ajuste são dados, por exemplo, pelos
princípios trabalhistas e pelos critérios de hierarquização
de
regras
jurídicas
vigorantes
no
ramo
jurídico
especializado, a serem, oportunamente, estudados na presente
obra.
III. FONTES FORMAIS JUSTRABALHISTAS:
TIPOS JURÍDICOS
As
fontes
formais
justrabalhistas
classificam-se, como visto, em heterônomas e autônomas.
O Direito do Trabalho brasileiro constitui-se
das
seguintes
fontes
heterônomas:
Constituição;
leis
(inclusive medidas provisórias); regulamentos normativos
(expedidos mediante decretos do Presidente da República);
tratados
e
convenções
internacionais
favorecidos
por
ratificação e adesão internas; sentenças normativas.
Constitui-se,
ainda,
esse
ramo
jurídico
especializado das seguintes fontes autônomas; costumes;
convenções coletivas de trabalho; acordos coletivos de
trabalho. Neste grupo, merece estudo, ainda, a figura do
contrato coletivo de trabalha, que, embora ainda não
tipificada por lei, no país, ou objeto de significativa
concretização empírica pelo movimento sindical, tem o valor
de importante referência teórica nos estudos sobre a
democratização do Direito Coletivo do Trabalho no Brasil.
Reitere-se, em suma, que, desde que se
configure um ato-regra (Léon Duguit), isto é, um ato
jurídico criador de normas jurídicas gerais, impessoais,
abstratas, dotadas de sanção, está-se perante uma fonte
formal do Direito — no caso, do Direito do Trabalho.
Existem figuras que têm um posicionamento
dúbio no contexto da tipologia aqui referida. É o que ocorre
com a arbitragem e sua fonte formal resultante, o laudo
arbitral. Efetivamente, como será examinado, o laudo
arbitral, não obstante considerado fonte heterônoma, tem, ao
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 95

mesmo tempo, importantes características claramente próximas
às fontes autônomas justrabalhistas.
Há,
ainda,
outros
institutos
cuja
classificação no próprio plano das fontes do Direito tem
sido fortemente contestada. É o que se passa, por exemplo,
com o regulamento empresarial.
Por fim, há figuras que se encontram em certa
zona turva, ora sendo consideradas fontes normativas
típicas, ora lhes sendo negada essa qualidade, mesmo no
âmbito do Direito do Trabalho. É o que se observa com a
jurisprudência e, também, de certo modo, com os princípios
gerais
do
Direito
(e
princípios
especiais
do
ramo
justrabalhista).
Os autores tendem, também, a fazer referência
a figuras como a doutrina e a analogia, quando em exame o
tema das fontes. Nestes casos, a referência é efetuada, em
geral, com o intuito de esclarecer que tais figuras não
compõem, tecnicamente, o espectro de fontes reveladoras do
fenômeno do Direito.
IV. FONTES HETERÔNOMAS DO DIREITO DO TRABALHO
1. Constituição
A
Ciência
do
Direito
informa
que
a
Constituição
representa
fonte
normativa
dotada
de
prevalência na ordem jurídica. Ela é que confere validade —
fundamento e eficácia — a todas as demais regras jurídicas
existentes
em
determinado
contexto
jurídico
nacional.
Observe-se que o fundamento de validade surge, em geral, por
abstração
negativa,
o
que
significa
que
a
norma
infraconstitucional será válida e eficaz desde que não
agrida a comando ou princípio constitucional estabelecido.
O
cotejo
das
regras
jurídicas
com
os
princípios e regras constitucionais provoca, como se sabe,
distintos fenômenos relevantes. Trata-se da revogação, da
recepção e da invalidação. A seu lado, fala-se ainda no
controvertido fenômeno da desconstitucionalização.
A revogação ocorre quando a antiga regra
infraconstitucional é suprimida da ordem jurídica, tácita ou
expressamente,
por
se
chocar
com
o
novo
quadro
constitucional emergente. A recepção, por sua vez, acontece
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 96

quando a antiga regra infraconstitucional preserva-se na
ordem jurídica, por se mostrar compatível com o novo quadro
constitucional emergente. Finalmente, a invalidação se passa
quando a regra produzida choca-se com a ordem constitucional
em
vigor,
esterilizando-se
por
declaração
de
inconstitucionalidade.
Nesse quadro de conflito e adequação de
regras, fala-se, também, na chamada desconstitucionalização.
Esta corresponderia à mantença de preceito constitucional
como
norma
legal
comum
após
a
revogação
da
velha
Constituição, desde que o preceito preservado não colida com
regras e princípios da nova Constituição. Tal mecanismo,
porém, não opera efeitos automáticos, no sistema brasileiro
pelo
menos
(ao
contrário
das
três
outras
figuras
mencionadas). Aqui, a desconstitucionalização somente corre
caso surja regra jurídica específica consagrando no plano
infraconstitucional o velho preceito maior.
A) Sentido Material e Sentido Formal — No
presente estudo é interessante relembrar que antiga tradição
constitucionalista liberal, capitaneada por Thomas Cooley
seguida pelos primeiros constitucionalistas brasileiros
(ilustrativamente Rui Barbosa), apontava uma tipologia
formal de regras constitucionais, construída segundo a
matéria envolvida na Carta Maior. A partir desse critério,
classificar-se-ia como constituição em sentido material o
conjunto de regras relativas à estruturação e dinâmica do
Estado, às entidades estatais descentralizadas, aos órgãos
do poder estatal e, finalmente, à declaração de direitos.
Tais temas (e respectivos princípios e regras) despontariam
como matéria constitucional típica, configurando o conteúdo
clássico de uma Carta Magna.
A seu lado haveria a constituição em sentido
formal. Esta expressão compreenderia o conjunto de regras
não substantivamente constitucionais (em conformidade com a
matéria, é claro); porém, seriam regras que, em face o e sua
inserção no corpo da Carta Política, teriam passado a
adquirir,
circunstancialmente,
o
estatuto
de
norma
constitucional.
Na verdade, essa antiga tipologia padece de
inquestionável formalismo, parecendo ter como suposto a
idéia do fenômeno jurídico como algo cristalizado e
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 97

estático. Construída a partir do modelo liberal original do
constitucionalismo
de
mais
de
duzentos
anos
atrás,
obviamente que tal classificação não poderia assimilar as
modificações
substantivas
vivenciadas
pela
realidade
constitucional mais recente. Nessa linha, a evolução das
sociedades ocidentais não manteve intocado, é claro, o
receituário cultural das revoluções constitucionalistas
liberais primitivas, oriundas dos séculos XVII e XVIII e, de
certo modo, ainda muito influentes em parte do século XIX. O
desenvolvimento
sociocultural
posterior
conduziu
à
incorporação ao cenário jurídico de perspectivas e temáticas
novas,
suplantando
a
construção
teórica
liberal
e
individualista subjacente à classificação enunciada acima.
No novo quadro surgido, envolvendo sociedades
democráticas
(e
não
meramente
liberais),
tornou-se
inevitável ampliar-se, por exemplo, o conceito de declaração
de direitos, de modo a nele englobar o largo universo de
direitos sociais e coletivos, com status de matéria
constitucional
basilar.
Tornou-se
inevitável,
assim,
ampliar-se o conceito de constituição em sentido material,
para abranger temas concernentes à moderna prevalência das
concepções sociais e coletivas de estruturação do Estado e
da ordem jurídico-social.
Na tradição política brasileira, a primeira
Carta a vislumbrar direitos e princípios justrabalhistas foi
a Constituição de 1934, de curtíssima duração (suspensa, no
essencial, já pelo estado de sítio de 1935). A partir desse
primeiro experimento, todas as subseqüentes constituições
incorporaram em seu interior preceitos de Direito do
Trabalho (Cartas de 1937, 1946, 1967 e 1969). A Constituição
de 1988, entretanto, ocupa posição singular nesse universo,
por emergir como a mais relevante Carta de Direitos já
escrita no país, firmando, pela primeira vez no âmbito
constitucional, uma ótica coletiva e social na apreensão dos
direitos e institutos considerados.
B) Eficácia Jurídica da Carta Constitucional
— Por eficácia jurídica deve-se compreender a aptidão formal
de uma norma jurídica para incidir sobre a vida material,
regendo relações concretas. O exame da eficácia das regras
jurídicas constitucionais é dimensão de notável relevância
no Direito Constitucional, notadamente em sociedades, como a
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 98

brasileira,
caracterizadas
por
recorrentes
alterações
políticas e constitucionais. É fundamental à Ciência do
Direito elaborar claros e objetivos critérios informadores
da eficácia das regras constitucionais, na proporção em que
estas se qualificam como os preceitos diretores mais
relevantes do conjunto da ordem jurídica.
A esse propósito, duas teorizações principais
têm se confrontado, elegendo critérios distintos — com
efeitos também distintos — sobre a eficácia das regras
jurídicas
constitucionais.
Há
a
vertente
tradicional,
inspirada na obra de antigos constitucionalistas, como
Thomas Cooley e Rui Barbosa e a que se filiam ainda autores
contemporâneos, como Manoel Gonçalves Ferreira Filho. Há,
por outro lado, a vertente moderna, inspirada em juristas do
Pós-Segunda
Guerra
Mundial,
como
o
italiano
Vezio
Crisafulli, e desenvolvida no Brasil por autores como José
Afonso da Silva, Michel Temer e Maria Helena Diniz.
a) Vertente Tradicional — A teor da leitura
proposta pela vertente tradicional, existiriam dois tipos de
normas constitucionais, considerada a sua eficácia jurídica:
normas auto-executáveis e normas não auto-executáveis.
Auto-executáveis seriam aquelas regras que
têm aplicabilidade imediata. Completas e definidas quanto à
hipótese de incidência e seu conteúdo normativo (e no
tocante à forma de se concretizarem), tais regras bastam-se
a si mesmas, tendo, desse modo, aptidão formal para incidir
e reger imediatamente situações fáticas concretas.
Não
auto-executáveis,
por
sua
vez, são
aquelas regras insuscetíveis de incidência e aplicação
imediata,
por
dependerem
de
regra
infraconstitucional
ulterior que as complemente ou especifique. Pairam em certo
limbo jurídico, sem aptidão para reger situações da vida
concreta. Tecnicamente, sequer poderiam ser tidas como
fontes
do
Direito,
dado
não
criarem,
enquanto
não
completadas por lei, direito subjetivo ou pretensão material
em favor de qualquer titular.
Tais normas não auto-executáveis englobam
três tipos de preceitos: a) normas incompletas: não
suficientemente definidas, seja quanto à hipótese de
incidência, seja quanto à sua efetiva disposição de
conteúdo. Ex.: criação de institutos processuais sem
indicação do procedimento aplicável (art. 5º, XXI, CF/88 —
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 99

“mandado de injunção”); b) normas condicionadas: embora
pareçam suficientemente definidas quanto à hipótese e no
aspecto dispositivo, foram condicionadas, pelo texto magno,
a uma lei posterior, que deverá precisar seus elementos
integrantes
(art.
7º,
XXI,
CF/88
—
“aviso
prévio
proporcional”); c) normas programáticas: indicam planos ou
programas
de
atuação
societária
ou
governamental,
direcionando o futuro desenvolvimento jurídico. Tanto supõem
lei subseqüente para sua complementação ou regulamentação,
como também exigem medidas administrativas para que possam
se tornar efetivas.
A diferenciação acima não afasta a conclusão
de que a tipologia tradicional retira qualquer aptidão para
incidência
e
aplicação
concretas
(qualquer
eficácia,
portanto) a qualquer dos três tipos classificados de normas
não auto-executáveis. Mais que isso, tal diferenciação
evidencia, claramente, que a tipologia examinada alarga ao
máximo a noção de impotência das normas constitucionais,
conduzindo à curiosa situação de ineficácia de grande parte
de uma novel Carta Magna promulgada. Como se vê, a conhecida
afirmação de Bielsa, de que as normas programáticas não
teriam virtualidade jurídica, acaba por ser extensiva a todo
tipo de norma constitucional não auto-executável, como
aventado pela tipologia tradicional.
b)
Vertente
Moderna
—
O
enfoque
de
construção do critério de análise da eficácia das normas
constitucionais
privilegiado
pela
vertente
moderna
é
sumamente diverso do enfoque tradicional.
A vertente moderna parte do suposto (na
verdade, inquestionável axioma) de que a Constituição
resulta
de
pacto
político
fundamental
da
sociedade
envolvida, direcionando a estrutura nuclear das relações
essenciais
existentes
naquela
sociedade.
É
documento
político e jurídico que deriva, em geral, de momentos
decisivos da história política dos povos civilizados
contemporâneos. Tais qualidades inerentes à idéia de Carta
Constitucional não permitem que se negue às regras contidas
nessa Carta imediata aptidão para incidir e reger situações
e relações fático-jurídicas concretas. Se a Ciência do
Direito construiu tipologia e critério inábeis a apreender e
conferir conseqüência ao conceito e sentido básico de uma
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 100

Constituição,
como
diploma
máximo
de
uma
realidade
sociopolítica, cabe se suplantar tal tipologia e critério em
favor de outra sistemática teórica que consiga conferir
efetiva
prevalência
e
utilidade
jurídicas
às
normas
constitucionais
historicamente
pactuadas
em
uma
certa
sociedade.
Nessa linha, a vertente moderna tende a
classificar as normas componentes de uma Constituição, no
tocante à sua eficácia jurídica, em preceitos de três tipos
principais: a) normas de eficácia plena, b) normas de
eficácia contida; c) normas de eficácia limitada.
O
enfoque aqui adotado, como visto, é
antitético ao incorporado pela vertente tradicional: a
presente tipologia compreende que a norma constitucional,
como preceito maior e politicamente legitimador da própria
ordem jurídica global, é, antes de tudo, válida, eficaz e
aplicável, incidindo imediatamente sobre situações fáticojurídicas concretas. A diferenciação constrói-se agora não
em torno da negativa à eficácia da norma, mas em torno da
maior
ou
menor
intensidade
da
eficácia
imediata
característica da norma constitucional examinada.
De eficácia plena são as regras que têm
aplicação imediata e integral, independendo de legislação
posterior para o alcance de sua cabal operatividade. São
preceitos que não necessitam da intermediação do legislador
infraconstitucional para que alcancem imediata aptidão para
regência de situações concretas. Inúmeros são seus exemplos
no texto de 1988: arts. 1º e 2º, CF/88 (“Federação”,
“Poderes da União”); art. 7º, III, XIII e XVII, CF/88
(“FGTS”, “duração semanal do trabalho de 44 horas” “1/3
sobre férias”).
De
eficácia
contida
são
aquelas regras
constitucionais cuja eficácia seja redutível ou restringível
por diploma infraconstitucional, conforme autorizado pela
própria
Constituição.
Essas
regras
jurídicas
têm
aplicabilidade imediata, mas podem ter seu alcance reduzido
(por isso fala-se em eficácia contida) pelo legislador
infraconstitucional, segundo comando oriundo da própria
Constituição. São, em geral, as normas que enunciam direitos
com o preceito suplementar “... na forma que a lei
estabelecer”. Observe-se: não sendo editada a legislação
complementar
regulamentadora
(e
restritiva),
a
norma
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 101

constitucional (e seu princípio subjacente) firma-se em
vigor. O jurista Temer lança um significativo exemplo: art.
5º, XIII, CF/88 (“É livre o exercício de qualquer trabalho,
ofício
ou
profissão,
atendidas
as
qualificações
profissionais que a lei estabelecer”). E conclui: não
editada legislação regulamentadora, o princípio do livre
exercício é pleno — e não inexistente (como resultaria da
leitura proposta pela matriz tradicional).
Ressalte-se, finalmente, que a norma de
eficácia
contida
possui,
ainda,
importante
efeito
esterilizante negativo sobre as normas infraconstitucionais
que lhe sejam antitéticas ou incompatíveis — efeito não
percebido pelo critério teórico tradicional. A simples
circunstância de esse tipo de norma invalidar a continuidade
ou emergência de preceitos antagônicos ou incompatíveis já
lhe confere substantiva eficácia no contexto da ordem
jurídica global envolvida.
Normas de eficácia limitada são aquelas
regras constitucionais que dependem da emissão de uma
normatividade futura para alcançar plena eficácia. Tais
normas
têm
eficácia
jurídica
imediata,
embora
seja
significativamente
limitada
essa
eficácia.
Cabe
ao
legislador ordinário integrar a eficácia de tais normas,
mediante lei que lhes confira aptidão de execução em termos
da
regulamentação
dos
interesses
constitucionalmente
visados. Embora sua eficácia seja menos intensa do que a
característica
aos
dois
tipos
anteriores
de
normas
constitucionais, tais preceitos também não estão destituídos
de uma relativa eficácia jurídica: é que eles têm aptidão
para obstar a edição de normas infraconstitucionais de
sentido antitético ou incompatível ao incorporado no
preceito constitucional vigorante, invalidando tais normas
antagônicas. Esse efeito esterilizante negativo sobre a
normatividade
antagônica
ou
incompatível
traduz-se,
portanto, na mínima eficácia de que se reveste qualquer
preceito constitucional vigorante.
Os preceitos de eficácia limitada dividem-se
em normas de princípio institutivo e normas de princípio
programático. De princípio institutivo são aquelas normas
que dependem de regra infraconstitucional para viabilizar
instituições ou órgãos previstos na Carta Constitucional.
Ilustra esse tipo de norma o artigo 18 da Carta de 1988, que
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 102

trata da subdivisão e incorporação de estados na Federação
brasileira. Já as normas de princípio programático são
aquelas que firmam um programa constitucional a ser
desenvolvido mediante legislação integrativa da vontade
constitucional. Ex.. art. 205, CF/88 (“A educação, direito
de todos e dever do Estado e da família, será promovida e
incentivada...)
c) Análise Comparativa — O contraponto das
duas vertentes teóricas enfocadas demonstra que a regra
geral da vertente moderna é a eficácia imediata inconteste
das normas contidas em uma Carta Constitucional, ao passo
que a regra geral da vertente tradicional é a ausência de
virtualidade e eficácia jurídicas imediatas dessas mesmas
normas. Trazido esse contraponto à Carta de 1988 — em que há
extenso número de normas inovadoras em face do quadro
constitucional anterior — percebe-se a gravidade da opção
teórica tradicional.
Passemos ao exame de um fato significativo da
História do Direito do Trabalho no Brasil, para se aferir o
tipo de efeito sociojurídico resultante da adoção da
orientação tradicional no quadro interpretativo de uma
Constituição. Afinal, as Ciências Sociais informam ao
estudioso do Direito que a história, no âmbito dos fatos
humanos, é um dos mais satisfatórios critérios para se
aferir a verdade. Então, vamos à análise histórica: tomemos
uma
situação
justrabalhista
ocorrida
com
a
Carta
Constitucional de 1946. Essa Constituição, em seu art. 157,
III, estabelecia o direito a “salário do trabalho noturno
superior ao do diurno” Tratava-se do texto claro, objetivo,
de óbvia eficácia imediata, revogando ou invalidando
qualquer norma que lhe fosse antagônica ou incompatível.
Contudo, a jurisprudência, por longos anos desde 1946,
fundada no critério teórico tradicional, insistiu na
interpretação de que tal dispositivo constitucional não era
auto-aplicável, necessitando regulamentação... . Tal conduta
interpretativa manteve viva injustificavelmente a perversa
discriminação do art. 73, caput, ab initio, da CLT, que
excluía os trabalhadores submetidos a turnos de revezamento
da incidência da hora ficta entre 22:00 e 05:00 horas e
adicional noturno de 20%. Apenas anos depois é que se
pacificou
o
entendimento
favorável
à
observância
do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 103

princípio isonômico basilar, fixado mais de uma década atrás
pela Carta Constitucional — sem que tenha havido, é claro,
qualquer regulamentação do examinado art. 157, III, CF/46.
O fato é que a vertente tradicional não
supera
o
impasse
técnico-jurídico
de
não
absorver,
adequadamente, a precisa observância do princípio de
hierarquia interna da ordem jurídica, tendo na Constituição
seu ponto mais elevado. Afinal, como podem prevalecer regras
jurídicas contrárias a regras constitucionais emergentes,
apenas pelo fato de esse último não ter ainda reunido os
elementos completos a seu funcionamento operacional? Ainda
que não seja absoluta e completa a eficácia do preceito
constitucional surgido, ela existe pelo menos na proporção
em que o novo preceito revoga ou esteriliza princípios e
normas frontalmente antitéticos ou incompatíveis! Sem tal
efeito mínimo, produz-se uma sistemática de injustificável
prevalência de universo normativo adverso à Constituição,
suprimindo efeito formal e prático à escala hierárquica de
regras que distingue e demarca qualquer ordem jurídica.
2. Lei (e Medida Provisória)
Lei,
em
acepção
lata
(lei
em
sentido
material), constitui-se em toda regra de Direito geral,
abstrata, impessoal, obrigatória, oriunda de autoridade
competente e expressa em fórmula escrita (contrapondo-se,
assim, ao costume).
Em acepção estrita (lei em sentido formal), é
regra jurídica geral, abstrata, impessoal, obrigatória (ou
conjunto de regras jurídicas: diploma legal) emanada do
Poder Legislativo, sancionada e promulgada pelo Chefe do
Poder Executivo. E a lei em sentido material aprovada
segundo o rito institucional específico fixado na Carta
Magna.
Existe, ainda, a expressão lei formal, que se
refere à regra (ou diploma normativo) provinda do Poder
Legislativo, sem o conteúdo de generalidade, impessoalidade
e abstração que são inerentes ao sentido material e formal
de lei, conforme exposto acima. A lei formal observa a forma
e o rito da lei, faltando-lhe, contudo, as qualidades
essenciais desta.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 104

São tipos de lei, em sentido material e
formal: lei complementar e lei ordinária. No conceito de lei
em sentido material, entretanto, incluem-se, além dos dois
tipos acima, as medidas provisórias, leis delegadas e até
mesmo os decretos do Poder Executivo. Tais diplomas
distinguem-se entre si, fundamentalmente, em face de seu
órgão de origem e aprovação final, do quorum de sua votação,
de sua matéria integrante e, ainda, de sua validade
hierárquica no conjunto da ordem jurídica.
Nos sistemas jurídicos romano-germânicos — em
que se encontra o Brasil — a lei (produto normativo
heterônomo)
surge
como
principal
e
dominante
forte
normativa. No Direito Comum ela preserva sua incontestável
hegemonia, em especial a partir da tradição codificadora
inaugurada pelo Código Civil francês de 1804. Já no Direito
do Trabalho sua posição é menos incontestável. Na verdade, a
presença da lei adquire maior ou menor relevância segundo o
nível
de
absorção,
pelo
sistema
justrabalhista,
da
capacidade de organização e auto-regulação dos segmentos
sociais partícipes da relação de emprego (empregado e
empregador,
notadamente
enquanto
seres
coletivos),
produzindo um maior segmento de normas jurídicas autônomas.
No Brasil, a lei trabalhista central, que
incorpora a matriz essencial do velho modelo trabalhista do
país, construído ainda na década de 30 até 1945, é a
Consolidação das Leis do Trabalho (aprovada pelo Dec.-Lei
5.452, de 1.5.43). Esse diploma, que vem se atualizando
salpicadamente ao longo das décadas, contém normas de
Direito
Individual
do
Trabalho,
Direito
Coletivo
do
Trabalho, Direito Administrativo do Trabalho e Direito
Processual do Trabalho.
Ao lado desse diploma básico (CLT), há leis
esparsas de Direito Individual do Trabalho sumamente
importantes, como, por exemplo, a Lei do FGTS (Lei n. 8.036,
de 1990, sendo que a origem do instituto se deu através da
antiga Lei n. 5.107/66), a Lei do Trabalho Portuário (Lei n.
8.630, de 1993), a Lei do Descanso Semanal e em Feriados
(Lei n. 605, de 1949), a Lei dos Empregados Vendedores
Comissionistas (Lei n. 3.207, de 1956) e inúmeros outros
diplomas normativos.
Uma observação deve-se fazer sobre as medidas
provisórias. Tal figura, instituída pela Carta de 1988
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 105

(art. 62), tem alargado crescentemente sua presença no
estuário normativo heterônomo do Direito do Trabalho. À
medida que o Supremo Tribunal Federal tem preservado
orientação jurisprudencial de que as matérias trabalhistas
enquadram-se nos requisitos de relevância e, inclusive,
urgência, o Presidente da República tem produzido, cada vez
com maior intensidade, transformações no Direito do Trabalho
do país através de simples medidas provisórias. Inúmeros
temas justrabalhistas já foram normatizados mediante essa
via de produção legal verticalizante, centralizadora e pouco
afeta ao debate — ilustrativamente, participação nos lucros
e resultados empresariais, trabalho em domingos no segmento
do
comércio,
trabalho
em
tempo
parcial,
regime
de
compensação de jornada (banco de horas) e diversos outros
tópicos e problemas trabalhistas. Embora compreenda-se tal
tendência em face da tradição heterônoma centralizadora da
história brasileira, ela não parece compatível, de todo
modo, com a inspiração básica da Carta de 1988 (lá se fala,
afinal, em relevância e urgência) e com a própria idéia de
democratização autônoma do Direito do Trabalho proposta pela
mesma Constituição.
É claro que a Emenda Constitucional n. 32, de
11.9.2001, modificou certos aspectos inerentes às Medidas
Provisórias, na pretensão de limitar o aparentemente
incontrastável poder assumido pelo Presidente da República.
Entretanto, essas modificações não atingem, lamentavelmente,
a essência do problema, que se encontra no conceito fluido
que se tem admitido para as noções de relevância e urgência,
a par da subordinação do Parlamento ao ritmo legiferante
frenético e açodado que tem sido próprio aos Chefes do Poder
Executivo na última década. Com respeito ao Direito do
Trabalho, cabe perceber, infelizmente, que a EC 32 não o
incluiu no grupo de ramos e matérias sobre os quais é vedado
o exercício do poder legiferante presidencial, conforme § 1º
adicionado ao art. 62 da Carta Magna.
3. Tratados e Convenções Internacionais
Tratados
são
documentos
normativos e programáticos firmados entre
Estados ou entes internacionais.

obrigacionais,
dois ou mais

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 106

Convenções
são
espécies
de
tratados.
Constituem-se em documentos obrigacionais, normativos e
programáticos aprovados por entidade internacional, a que
aderem voluntariamente seus membros. Não obstante ser esse o
uso corrente da expressão, na verdade as convenções podem
ser também subscritas apenas por Estados, sem participação
de
entes
internacionais.
Tendencialmente,
contudo,
a
Organização das Nações Unidas e a Organização Internacional
do Trabalho (esta, sempre) têm atribuído o “nome de
convenção aos tratados multilaterais adotados por suas
assembléias e conferências”.
O Direito Internacional conhece ainda dois
outros tipos de diplomas, que têm, entretanto, um estatuto
jurídico diferenciado em face dos dois anteriores: trata-se
da recomendação e da declaração.
A
recomendação
consiste
em
diploma
programático expedido por ente internacional enunciando
aperfeiçoamento normativo considerado relevante para ser
incorporado pelos Estados. A declaração também é diploma
programático, embora expedido por Estados soberanos em face
de determinado evento ou congresso.
Tanto a recomendação quanto a declaração não
constituem fontes formais do Direito, não gerando direitos e
obrigações aos indivíduos na ordem jurídica interna dos
Estados celebrantes. Contudo, certamente têm o caráter de
fonte jurídica material, uma vez que cumprem o relevante
papel político e cultural de induzir os Estados a
aperfeiçoar sua legislação interna na direção lançada por
esses documentos programáticos internacional.
Já os tratados e convenções internacionais
podem ser fonte formal do Direito interno aos Estados
envolvidos. Assim, irão se englobar no conceito de fonte
normativa heterônoma (lei, em sentido material ou sentido
amplo), desde que o respectivo Estado soberano lhes confira
ratificação ou adesão — requisitas institucionais derivados
da noção de soberania. No Direito do Trabalho, as convenções
da OIT, quando ratificadas pelo Estado brasileiro, têm se
tornado importantes fontes formais justrabalhistas no país.
Não há mais dúvida na jurisprudência do país
(STF), por décadas, de que esses diplomas internacionais, ao
ingressarem na ordem jurídica interna, fazem-no com o status
de
norma
infraconstitucional.
Isso
significa
que
se
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 107

submetem, inteiramente, ao crivo de constitucionalidade;
nesta medida, podem ser declarados inválidos, mesmo após
ratificados, se existente afronta a regra ou princípio
insculpido na Carta Magna brasileira.
4.

Regulamento Normativo (Decreto)

O regulamento normativo qualifica-se como um
desenvolvimento e especificação do pensamento contido na
lei, objetivando operacionalizar a observância concreta do
comando legal originário. Expressa-se mediante decreto do
Poder Executivo, no âmbito das atribuições que são próprias
ao Presidente da República (art. 84, IV, in fine, CF/88).
Do ponto de vista técnico-jurídico, equivale
à lei em sentido material, por consistir em diploma
componente de normas gerais, abstratas, impessoais e
obrigatórias. O decreto distancia-se, contudo, da lei em
sentido formal não apenas em virtude da diferenciação de
órgãos de origem e expedição, como também em face do
regulamento
normativo
servir
à
lei,
sendo
a
ela
hierarquicamente inferior.
No contexto da larga tradição heterônoma
justrabalhista brasileira, os decretos de regulamentação
legal têm tido grande recorrência na ordem jurídica.
Ilustre-se
com
os
casos
do
Decreto
n.
57.155/65,
regulamentando a lei instituidora do l3º salário (Lei n.
4.090/62); Decreto n. 95.247/87, tratando do Vale-Transporte
instituído pelas Leis ns. 7.418/85 e 7.619/87; do Decreto n.
93.412/86, regulamentando o direito criado pela, Lei n.
7.369/85 à percepção de adicional de periculosidade para
empregados no setor de energia elétrica. Todas essas
situações provocaram largo debate acerca do tema da
hierarquia das normas jurídicas no Direito do Trabalho, uma
vez que o regulamento normativo ora restringia (caso do
Decreto n. 93.412/86 versus Lei n. 7.369/85), ora ampliava o
comando legal originário (caso do Decreto n. 57.155/65
versus Lei 4.090/62).
5. Portarias, Avisos, Instruções, Circulares

constituem

Os diplomas dessa natureza, em princípio, não
fontes formais do Direito, dado que obrigam
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 108

apenas os funcionários a que se dirigem e nos limites da
obediência hierárquica. Faltam-lhes qualidades da lei em
sentido material: generalidade, abstração, impessoalidade.
Não obstante, há a possibilidade técnica de
esses diplomas serem alçados ao estatuto de fonte normativa,
assumindo aquelas qualidades e criando direitos e obrigações
na vida trabalhista. É o que se passa quando expressamente
referidos pela lei ou regulamento normativo (decreto) a que
se reportam, passando a integrar o conteúdo desses diplomas.
Tal hipótese não é incomum no Direito do Trabalho,
principalmente pela ocorrência de certa superposição, em
alguns segmentos — como da saúde e segurança do trabalho —
de normas de Direito Administrativo do Trabalho e Direito
Individual do Trabalho. Desse modo, as atividades ou
operações consideradas perigosas, na lei brasileira, deverão
ser especificadas em portaria do Ministério do Trabalho
(art. 193, CLT); igualmente será portaria ministerial que
indicará os níveis de tolerância para exercício de trabalho
em circunstâncias insalubres (art. 192, CLT). Em tais casos,
o tipo jurídica inserido na respectiva portaria ganhará o
estatuto de regra geral, abstrata, impessoal, regendo ad
futurum situações fático-jurídicas, com qualidade de lei em
sentido material.
Cabe esclarecer-se que a Constituição da
República buscou inviabilizar, é verdade, como critério
geral, a atividade normativa do Estado através de portarias
e diplomas semelhantes (conforme se infere do texto do art.
25,I, do ADCT da Carta de 1988). Contudo, não revogou ou
proibiu, seguramente, essa atuação normativa no que diz
respeito à área de saúde e segurança laborativas (portanto,
a área temática referida pelos artigos 192, 193 e correlatos
da CLT). Ou seja, em tal campo o Texto Magno firmou
indubitável exceção à regra geral lançada no Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias (art. 25). De fato,
o art. 7º, XXII, da mesma Constituição, estabelece ser
direito dos trabalhadores a “redução dos riscos inerentes ao
trabalho, por meio de normas de saúde, higiene e segurança”
(grifos acrescidos). A mesma direção está firmemente
enfatizada pelos artigos constitucionais 196 e 197. Assim,
qualquer norma jurídica que implemente políticas ou medidas
de redução dos riscos inerentes ao trabalho será válida em
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 109

face da Constituição, qualificando-se, na verdade, como um
efetivo dever do próprio Estado.
6. Sentença Normativa
Trata-se de fonte heterônoma singular ao
Direito do Trabalho, hoje. De maneira geral, essa figura
normativa
mostrou-se
restrita
a
países
cujas
ordens
justrabalhistas
tiveram
formação
doutrinária
e
legal
organicista ou corporativista (como examinado nos Capítulos
III e IV deste Curso).
Note-se
que
a
atribuição
constitucional
deferida ao Poder Judiciário de fixar, no âmbito das
relações laborais, regras jurídicas — como ocorre nos
processos de dissídios coletivos e respectivas sentenças
normativas — não se confunde com a clássica atuação
jurisprudencial (que pode resultar na produção de regras
jurídicas gerais, abstratas e impessoais — se admitida a
jurisprudência como fonte do Direito). Nesta última atuação,
a norma derivaria da reiteração, pelos tribunais, de
julgados individuais em semelhante ou idêntica direção, no
exercício de função típica e tradicional ao Judiciário. Já a
sentença normativa insculpe um espectro de normas gerais,
abstratas, impessoais, obrigatórias, como resultado de um
único e específico processo posto a exame do tribunal
trabalhista para aquele preciso e especificado fim, no
exercício
de
função
típica
e
tradicional
do
Poder
Legislativo (e não do Judiciário).
Tecnicamente, sentença é a ato pelo qual o
juiz põe termo ao processo, decidindo ou não o mérito da
causa (art. 162, § 1º, CPC). É, pois, decisão proferida pelo
Poder Judiciário, no exercício da jurisdição, em face de
questões concretas submetidas a seu julgamento. Prolatada em
segunda instância, pelos tribunais, assume a denominação de
acórdão.
À luz desse parâmetro teórico, a sentença
normativa aproxima-se da sentença, à medida que é proferida
pelo Poder Judiciário trabalhista (Tribunais Regionais e
Tribunal Superior do Trabalho), em processos de dissídio
coletivo,
traduzindo
exercício
de
poder
do
Estado,
conferindo conclusão a determinado processo. Dessa maneira,
do ponto de vista formal (isto é, pelo modo de sua formação
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 110

e exteriorização), a sentença normativa classifica-se como
sentença.
Distingue-se,
entretanto,
a
sentença
normativa da sentença clássica, no que concerne à sua
substância, a seu conteúdo. É que ela não traduz a aplicação
de norma jurídica existente sobre relação fático-jurídica
configurada (como verificado nas sentenças clássicas); não
é,
por
isso,
rigorosamente,
exercício
de
poder
jurisdicional. Ela, na verdade, expressa, ao contrário, a
própria criação de normas jurídicas gerais, abstratas,
impessoais, obrigatórias, para incidência sobre relações ad
futurum. Por essa razão, a sentença normativa, do ponto de
vista material (isto é, substantivamente, sob a ótica de seu
conteúdo), equipara-se à lei em sentido material. Em
decorrência dessa dualidade, que lhe é atávica, é que
Calamandrei produziu a hoje clássica referência à sentença
normativa como “corpo de sentença, alma de lei”.
A sentença normativa, portanto, é “ato-regra”
(Duguit) , “comando abstrato” (Carnelutti), constituindo-se
em ato judicial (aspecto formal) criador de regras gerais,
impessoais, obrigatórias e abstratas (aspecto material). É
lei em sentido material, embora preserve-se como ato
judicial da ponto de vista de sua forma de produção e
exteriorização.
A lei brasileira determina que o tribunal
prolator da sentença normativa fixe o prazo de sua vigência,
o qual não poderá, entretanto, ser superior a quatro anos
(art. 868, parágrafo único, CLT). A jurisprudência, por sua
vez, tem definido que as “condições de trabalho alcançadas
por força de sentença normativa vigoram no prazo assinado,
não
integrando,
de
forma
definitiva,
os
contratos”
(Enunciado 277, TST).
V.

FONTES AUTÔNOMAS DO DIREITO DO TRABALHO

1.
Convenção Coletiva de Trabalho e Acordo
Coletivo de Trabalho
Tais figuras jurídicas qualificam-se como
alguns dos mais específicos e distintivos destaques próprios
do Direito do Trabalho no universo jurídico dos dois últimos
séculos. Na verdade, elas firmam o marco que esse ramo
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 111

jurídico especializado estabeleceu com relação a conceitos e
sistemáticas clássicas do Direito Comum: é que elas
privilegiam e somente se compreendem em função da noção de
ser
coletivo
(vejam-se,
além
desses
três
institutos
vinculados à negociação coletiva, também as figuras do
sindicato e da greve, por exemplo). Com isso, fazem
contraposição à hegemonia incontestável do ser individual na
estuário civilista preponderante no universo jurídico.
A CLT define convenção coletiva como a
“acordo de caráter normativo pelo qual dois ou mais
sindicatos
representativos
de
categorias
econômicas
e
profissionais estipulam condições de trabalho aplicáveis, no
âmbito
das
respectivas
representações,
às
relações
individuais de trabalho” (art. 611, caput, CLT). A convenção
resulta, pois, de negociações entabuladas por entidades
sindicais, envolvendo o âmbito da categoria. Seu caráter
coletivo e genérica é, assim, manifesto.
As convenções coletivas, embora de origem
privada (normas autônomas), criam regras jurídicas, isto é,
preceitos
gerais,
abstratos,
impessoais,
dirigidos
a
normatizar
situações
ad
futurum.
Correspondem,
conseqüentemente, à noção de lei em sentido material,
traduzindo ato-regra ou comanda abstrato. São, desse modo,
do ponto de vista substantivo (seu conteúdo), diplomas
desveladores de normas jurídicas típicas, tal como a
sentença normativa. Do ponto de vista formal, porém,
despontam as convenções coletivas de trabalho como acordos
de vontade, contratos — na linha dos atos jurídicos
(negócios jurídicos) privados bilaterais ou plurilaterais.
A CLT também trata, analiticamente, do acordo
coletivo
de
trabalho:
“é
facultada
aos
sindicatos
representativos de categorias profissionais celebrar acordos
coletivos com uma ou mais empresas da correspondente
categoria econômica, que estipulem condições de trabalho,
aplicáveis na âmbito da empresa ou das empresas acordantes
às respectivas relações de trabalho” (art. 611, § 1º, CLT).
Como se percebe, no ACT não é necessária a
presença do sindicato no pólo empresarial de contratação,
embora seja imprescindível que a pactuação obreira se firme
através do respectivo sindicato. Hoje já se pacificou o
entendimento de que a Carta de 1988, ao considerar
“obrigatória a participação dos sindicatos nas negociações
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 112

coletivas de trabalho” (art. 8º, VI, CF/88), não se referiu
a sindicato de empregadores, mas apenas à entidade sindical
obreira. É que o empregador, por sua própria natureza, já é
um
ser
coletivo
(já
estando,
portanto,
naturalmente
encouraçado pela proteção coletiva), ao passo que os
trabalhadores apenas adquirem essa qualidade mediante sua
atuação coletiva mesmo. Portanto, não houve invalidação do
instituto do acordo coletiva a contar da vigência da nova
Constituição.
Os acordos coletivos constroem-se por empresa
ou empresas, em âmbito mais limitado do que o das
convenções, com efeitos somente aplicáveis à(s) empresa(s) e
trabalhadores envolvidos. Do ponto de vista formal, traduzem
acordo de vontades (contrata lato sensu) — à semelhança das
convenções —, embora com especificidade no tocante aos
sujeitos pactuantes e âmbito de abrangência. Do ponto de
vista substantivo (seu conteúdo), também consubstanciam
diplomas
desveladores
de
normas
jurídicas
típicas,
qualificadas
por
serem
gerais
(em
seu
âmbito
mais
delimitada, é verdade), abstratas, impessoais e dirigidas à
regulação ad futurum de relações trabalhistas.
Há, entretanto, certa (e injustificável)
dissensão teórica acerca da natureza de fonte formal
justrabalhista assumida pelo acordo coletiva. Em virtude da
abrangência mais restrita de sua aplicação e de não contar
com um sindicato pactuante no pólo empresarial — mas somente
o sujeito empregador —, argumenta-se que o acordo coletivo
seria inábil a gerar normas jurídicas. Dando origem a
simples
dispositivos
contratuais,
seus
preceitos
ingressariam nos contratos como se fossem cláusulas desses,
a eles aderindo permanentemente.
A concepção, contudo, é inaceitável, do ponto
de vista teórico. Nos acordos coletivos também comparecem ao
pacto seres coletivos — a exemplo do ocorrido nas convenções
— tipificados nas figuras do sindicato obreiro e do ser
coletivo empresarial. A par desse aspecto subjetivo, também
do ponto de vista objetivo os preceitos do acordo coletivo
têm estatuto óbvio de normas jurídicas, não só por
considerarem os trabalhadores em caráter universal (uti
universi), e não em caráter singular (uti singuli), como
ainda por terem em si evidente caráter geral e abstrato.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 113

A lei brasileira estabelece que não será
permitida estipular duração de convenção ou acordo coletivo
de trabalha por prazo superior a dois anos (art. 614, § 3º,
CLT). Esse fato conduz ao debate sobre a permanência ou não
dos preceitos da negociação coletiva nos contratos obreiros
individuais.
Aderência Contratual — Importante debate
surge no presente tema: que relação há, do ponto de vista
temporal, entre as regras dos acordos coletivos e convenções
coletivas com os contratos de trabalho? Elas aderem
permanentemente ao contrato empregatício ou não?
Três posições interpretativas principais há a
esse respeito. A primeira (aderência irrestrita) sustenta
que os dispositivos de tais diplomas ingressam para sempre
nos contratos individuais, não mais podendo deles ser
suprimidos.
Na
verdade,
seus
efeitos
seriam
aqueles
inerentes às cláusulas contratuais, que se submetem à regra
do art. 468, CLT.
Tal vertente já foi prestigiada no Direito do
país, quando não se reconhecia à negociação coletiva o poder
de criar efetivas normas jurídicas. A partir da Carta de
1988 — que pioneiramente (se considerada a tradição dos 50
anos anteriores) impulsionou a negociação coletiva no
Brasil, reconhecendo seu real caráter de fonte criativa de
normas (e não simples cláusulas) —, a antiga posição perdeu
densidade e prestígio jurídicas.
Em pólo oposto à antiga vertente situa-se a
posição interpretativa que considera que os dispositivos dos
diplomas negociados vigoram no prazo assinado a tais
diplomas, não aderindo indefinidamente a eles (aderência
limitada pelo prazo) . Aplicar-se-ia, aqui, o mesmo critério
do Enunciada 277, TST (embora este se dirija à sentença
normativa, como se sabe). Tal vertente tem tido prestígio
significativo na jurisprudência dos últimos anos, certamente
pelo fato de ter assimilado o caráter de norma jurídica hoje
inerente aos dispositivos convencionais.
Entre as duas vertentes interpretativas, há a
que defende a aderência limitada por revogação. É a posição
tecnicamente mais correta e doutrinariamente mais sábia —
embora não seja, reconheça-se, a mais prestigiada na
jurisprudência.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 114

Para
esta
posição
intermediária,
os
dispositivos dos diplomas negociados vigorariam até que novo
diploma negocial os revogasse. É óbvia que a revogação
consumar-se-ia não apenas de modo expresso, podendo também
se passar tacitamente (tal como acontece com qualquer norma
jurídica). A revogação tácita ocorreria, por exemplo, em
virtude de o novo diploma regular o conjunto da matéria
omitindo preceitos da velha Convenção ou Acordo Coletivo,
independentemente de haver efetiva incompatibilidade entre
dispositivos
novos
e
antigos;
ocorreria
também
se
despontasse
incompatibilidade
entre
os
preceitos
confrontados.
Tal posição é tecnicamente mais carreta, por
se estar tratando de norma jurídica — e norma provisória é,
regra geral, uma excepcionalidade. Doutrinariamente é também
mais sábia, por ser mais harmônica aos objetivos do Direito
Coletivo do Trabalho, que são buscar a paz social,
aperfeiçoar as condições laborativas e promover a adequação
setorial justrabalhista. Ora, a provisoriedade conspira
contra esses objetivos, ao passa que o critério da aderência
por revogação instaura natural incentivo à negociação
coletiva.
O
legislador
infraconstitucional
tem
insistido nesta vertente interpretativa intermediária —
inclusive como fórmula assecuratória de certas garantias
relevantes à ação coletiva obreira no contexto da negociação
coletiva. Assim é que a Lei n. 8.542/92, em seu art. 1º, §
1º, dispôs que as “cláusulas dos acordos, convenções ou
contratos coletivos de trabalho integram os contratos
individuais de trabalho e somente poderão ser reduzidas ou
suprimidas por posterior acordo, convenção ou contrato
coletivo de trabalho”. Estabeleceu, desse modo, o legislador
parlamentar a integração contratual limitada por revogação,
estendendo a fronteira máxima da aderência contratual dos
preceitos convencionais à data de vigência do novo diploma
normativo que fixe condições de trabalho para o segmento
profissional envolvido. É bem verdade que e legislador
presidencial, ao revés, insistiu no afastamento de tal
critério
da
ordem
jurídica,
através
de
centenas
de
repetitivas medidas provisórias revogatórias dos §§ 1º e 2º
do art. 1º da Lei n. 8.542/92 (trata-se das MPs que fixaram
medidas complementares ao Plano Real, desde 1995, a contar
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 115

da MP 1.053, de 30.6.95 — DOU de 1.7.95 —, art. 17,
revogando os referidas parágrafos, até a final conversão em
Lei n. 10.192, de 14.2.2001).
Não obstante a insensibilidade social e
coletiva do legislador presidencial, a relevância dessa
vertente intermediária preserva-se nos dias atuais. É que
tal critério consistiria, no fundo, em importante medida
fortalecedora
da
negociação
coletiva,
sem
o
viés
petrificador da antiga vertente da aderência irrestrita.
2. Contrato Coletivo de Trabalho
A figura do contrato coletivo de trabalho é
um tanto equívoca na história do Direito brasileiro.
A CLT já utilizou a denominação, antes da
reforma de 1967, para designar o diploma negocial coletiva
que regulava, correspondendo ao que hoje se chama convenção
coletiva do trabalho (antigos artigos 611 e seguintes da
CLT,
regulando
pacto
entre
sindicatos
econômicos
e
profissionais). Pelo Dec. Lei n. 229, de 1967, abandonou-se
a denominação contrato coletivo. Passou-se, então, a
diferenciar em dois os diplomas da negociação coletiva: a
convenção coletiva de trabalho (que substituía a antiga
figura celetista) e o recém-criado acordo coletivo de
trabalho.
A expressão contrato coletivo de trabalho
também já foi utilizada na doutrina para designar uma certa
modalidade de contrato componente do Direito Individual do
Trabalho — o contrato plúrimo (como o contrato de equipe,
por exemplo). Este uso, porém, é claramente inadequado, por
confundir figuras de Direito Individual e Direito Coletivo
do Trabalho. Deve-se, pois, tecnicamente, preservar apenas o
epíteto contrato plúrimo para indicar certos tipos de pactos
do ramo justrabalhista individual em que comparece uma
pluralidade de sujeitos individuais contratantes (contratos
plúrimos
e
sua
variante,
contrato
de
equipe).
Em
conseqüência, deve-se reservar a expressão contrato coletivo
de trabalho como designativo de figura do Direito Coletivo
do Trabalho.
Esta
expressão
e
figura
juscoletivas
ressurgiram no Direito brasileiro após a Constituição de
1988. Seu reaparecimento não guarda, entretanto, qualquer
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 116

vinculação com o velho instituto regulado pela CLT (arts.
611 e seguintes), antes da reforma de 1967. Aquele velho
instituto
era,
em
tudo,
caudatário
e
afirmador
da
corporativismo das décadas de 1930 e 40, ao passo que o novo
contrato coletivo de trabalho apareceu, mais recentemente,
no país, como contraponto ao sistema corporativista, uma
tentativa de se gestar um instrumento de negociação coletiva
que fosse capaz de ultrapassar os limites da estrutura
corporativista tradicional do Direito Coletivo no Brasil.
Uma das primeiras referências legais a esse
novo contrato coletivo de trabalho foi feita, no Brasil,
pela Lei n. 8.542/92 (art. 1º, § 1º), diploma que,
entretanto,
não
definiu,
caracterizou
ou
estruturou
juridicamente a figura. A Lei do Trabalho Portuário
(8.630/93, art. 18, parágrafo único; art. 49) também
menciona a novel figura (igualmente sem a tipificar,
contudo).
Os esforços doutrinária têm conduzido, porém,
a algumas ilações sobre o instituto. Uma delas dirige-se a
fixar que se trata de pacto contratual coletivo, celebrado
no exercício da autonomia privada coletiva, com aptidão
formal para produzir normas jurídicas. Sob o ponto de vista
de sua natureza jurídica, portanto, a nova figura não se
afastaria da convenção e do acordo coletivos; consistiria,
desse modo, em um terceiro tipo de instituto derivado da
negociação coletiva trabalhista.
Outra ilação doutrinária diz respeito ao
âmbito de abrangência do novo instituto, mais vasto do que o
conferido às duas figuras tradicionais da CLT. Ou seja,
somente seria justificável pensar-se em contrato coletivo
caso este viesse superar algumas das rigorosas limitações
das duas figuras já consagradas no Direito brasileiro.
Porém, sob esse ponto de vista, a estrutura
sindical montada pelo velho modelo trabalhista do país, e em
grande parte preservada pela Carta de 1988, mostra-se
inadequada a viabilizar semelhante empreendimento. Afinal,
as entidades sindicais obreiras organizam-se, hoje, por
segmento profissional específico, ao passo que uma das
idéias relevantes do contrato coletivo reside na fixação de
normas mais abrangentes da que as dirigidas ao universo
delimitada de uma específica categoria. Desse modo, enquanto
não se alterar alguns aspectos estruturais marcantes do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 117

sistema sindical da país, não parece promissora a possibilidade de florescimento desse terceiro instituto da negociação
coletiva no Brasil.
3 . Usos e costumes
As
duas
figuras
são
mencionadas
englobadamente pela Consolidação das Leis do Trabalho, como
se ambas fossem fontes normativas (art. 8º, CLT). Há,
contudo, nítida diferenciação entre elas.
Por uso entende-se a prática habitual adotada
no contexto de uma relação jurídica específica, envolvendo
as
específicas
partes
componentes
dessa
relação
e
produzindo, em conseqüência, efeitos exclusivamente no
delimitado âmbito dessas mesmas partes. Nessa acepção, o uso
não emerge como ato-regra — não sendo, portanto, norma
jurídica. Tem, assim, o caráter de simples cláusula
tacitamente ajustada na relação jurídica entre as partes
envolvidas (cláusula contratual). É o que ocorreria com
determinado procedimento que o empregador, reiteradamente,
acolhesse com respeito a certo empregado: na qualidade de
uso, tal procedimento integrar-se-ia ao respectivo contrato
de trabalho, potenciando repercussões jurídicas na órbita
interpartes.
Por costume entende-se, em contrapartida, a
prática habitual adotada no contexto mais ampla de certa
empresa, categoria, região, etc., firmando um modelo ou
critério de conduta geral, impessoal, aplicável ad futurum a
todos os trabalhadores integrados no mesmo tipo de contexto.
Os costumes têm, assim, caráter inquestionável de atosregra, isto é, normas jurídicas. Essa nítida diferença de
natureza em face dos usos é que responde pela circunstância
de os diplomas normativos tecnicamente mais bem elaborados
do que a CLT (como o CPC, art. 126; e a Lei de Introdução ao
Código Civil, art. 4º) referirem-se somente aos costumes
como fontes jurídicas supletivas, silenciando-se no tocante
à figura dos usos.
A qualidade e a função dos costumes como
normas jurídicas autônomas, vocacianadas a suprirem lacunas
percebidas nas fontes jurídicas principais do sistema, são
referidas
pela
legislação
trabalhista
não
apenas
genericamente (através do mencionado art. 8º da CLT), como
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 118

também de modo tópico e específico. Este último caso ocorre
quando os costumes são tomados como fonte subsidiária
privilegiada, em situações de necessidade de busca, em uma
situação concreta, do chamado salário supletivo aventado
pelo art. 460 da CLT.
A
Ciência
do
Direito,
como
se
sabe,
classifica os costumes em três tipos, de acordo com sua
harmonização à norma jurídica heterônoma estatal (costumes
secundum legem, praeter legem e contra legem). Tal tipologia
sofre nítida adequação à área justrabalhista. É que, ao
contrário do verificado no Direito Civil, os costumes
trabalhistas contra legem podem ter plena validade, desde
que respeitado o critério hierárquico especial vigorante no
Direito do Trabalho. Desse modo, consubstanciando o costume
trabalhista, norma jurídica mais favorável do que a oriunda
de preceito legislativo prevalece sobre este, com caráter de
imperatividade. Tal critério de aferição de validade apenas
não subsiste se o conflito normativo instaurar-se com
respeito a normas proibitivas do Estado, que sempre hão de
prevalecer em face do matiz soberano de que tais normas se
encouraçam em sua incidência sobre os casos concretos.
VI. FIGURAS ESPECIAIS
A

riqueza
do
universo
de
fontes
justrabalhistas não se esgota nas figuras clássicas acima
descritas.
Há
ainda
outras
importantes
figuras
que
comparecem a esse universo. Entretanto, este grupo tem em
comum a circunstância de todas as suas figuras componentes
destacarem-se por uma indissimulável dubiedade em face do
temário relativo às fontes do Direito. Tal dubiedade se
manifesta ora no tocante ao posicionamento classificatório
do instituto enfocado (como fonte heterônoma ou autônoma),
ora no concernente à duplicidade de papéis por ele assumido,
ora no respeitante à sua própria caracterização como fonte
normativa efetiva.
Entre as figuras especiais em destaque, duas
são específicas ao Direito do Trabalho: trata-se do laudo
arbitral (e seu processo constitutivo, a arbitragem) e do
regulamento empresarial. As demais são comuns a todos os
ramos jurídicos, neles comparecendo com o mesmo tipo de
dubiedade (no tocante a seu caráter e função de fonte
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 119

normativa) percebida no ramo justrabalhista. Trata-se da
jurisprudência, dos princípios jurídicos gerais, da doutrina
e da eqüidade.
1. Figuras Justrabalhistas Especiais
A)
Laudo Arbitral (Arbitragem) — Laudo
arbitral é decisão de caráter normativo tomada por alguém
escolhido por entidades juscoletivas, no contexto de
negociação trabalhista, para incidência no âmbito das
respectivas bases sindicais. Ou: “decisão proferida por um
árbitro escolhido pelas partes, num conflito coletivo de
trabalho”.
O instituto, aplicável a distintos ramos do
Direito, está regulado por lei específica (n. 9.307, de
1996). No Direito do Trabalho existem expressas (embora
raras) referências normativas à figura da arbitragem (como
no art. 114, § 1º, da Constituição, na Lei de Greve e na Lei
do Trabalho Portuário).
A
arbitragem
pode
ser
facultativa
ou
obrigatória. A primeira está prevista, ilustrativamente, no
art. 114, § 1º, da Carta de 1988 (“frustrada a negociação as
partes poderão eleger árbitros”) e ainda na Lei de Greve
(art. 7º, Lei n. 7.783/89). Já a arbitragem obrigatória está
especificada, por exemplo, na Lei do Trabalho Portuário, que
prevê a utilização da “arbitragem de ofertas finais”, em
caso de impasse na solução de litígios relativos à aplicação
de algumas das normas da referida legislação (art. 23, Lei
n. 8.630/93).
O laudo arbitral, em princípio, é fonte
estritamente heterônoma, porque produzido por terceiro
(árbitro ou comissão arbitral), sem a participação direta
dos destinatários diretos das normas contidas no laudo (se
for conferida a este força normativa, obviamente). Contudo,
a arbitragem pode incorporar uma faceta autônoma, demarcando
sua particular dubiedade: é o que ocorrerá principalmente se
decidida a arbitragem pela livre faculdade dos agentes
destinatários das normas pretendidas e se absorver, na
comissão arbitral, a representação direta dos destinatários
das normas.
Além dessa sua dúbia dimensão, pode o laudo
arbitral assumir, ainda, a natureza da fonte formal a que se
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 120

integrar: é o que irá se verificar, caso utilizado o parecer
do árbitro exclusivamente como instrumento de fixação de um
aspecto componente de um diploma normativo principal mais
amplo (por exemplo, a definição da parcela produtividade, em
sentenças normativas ou em convenções coletivas).
Há forte dúvida sobre a compatibilidade da
arbitragem com o Direito Individual do Trabalho. Afinal,
neste ramo prevalece a noção de indisponibilidade de
direitos trabalhistas, não se compreendendo como poderia ter
validade certa decisão de árbitro particular que suprimisse
direitos indisponíveis do trabalhador.
No Direito Coletivo do Trabalho já caberia,
sem dúvida nenhuma, a arbitragem, desde que escolhido o
árbitro no processo negocial coletivo, pelo ajuste entre
sindicato obreiro e empregador (ou sindicato deste). Embora
a compatibilidade seja, aqui, inquestionável (art. 114, §
1º, CF/88), o caminho arbitral não floresceu no Brasil na
década e meia posterior à Constituição de 1988.
B) Regulamento Empresarial — A posição desse
instituto como fonte formal de regras justrabalhistas é
curiosa.
Seus
dispositivos
integrantes
têm
aparente
qualidade de regra jurídica, uma vez que são gerais,
abstratos e impessoais; mas o Direito do Trabalho do país,
mediante sua maciça jurisprudência, tem lhe negado tal
natureza e respectivos efeitos.
Na verdade, a dificuldade em se enquadrar o
regulamento de empresa no grupo de lei em sentido material
reside em sua origem e processo de criação — uma vez que
esse diploma tende a ser produzido, de maneira geral, só
pela
vontade
privada
do
empregador.
Essa
relevante
circunstância (o unilateralismo de sua origem) impede que se
arrole tal diploma no conjunto das normas oriundas do
processo de negociação privada coletiva, embora não se possa
negar que seus preceitos muito se assemelham a regras
gerais, impessoais, abstratas, dirigidas à regência de
situações jurídicas trabalhistas ad futurum.
A jurisprudência, como visto, em face da
origem normalmente unilateral do regulamento empresário, tem
negado a esse tipo de diploma o caráter de fonte normativa
autônoma, conferindo-lhe estritos efeitos de ato de vontade
unilateral.
Isso
significa
que
os
dispositivos
do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 121

regulamento empresário ingressam nos contratos individuais
empregatícios como se fossem cláusulas desses contratos —
que não podem, desse modo, ser suprimidas ainda que alterado
o regulamento. Noutras palavras, aplica-se a tais diplomas o
mesmo tipo de regra incidente sobre qualquer cláusula
contratual
(art.
468,
CLT).
Esse
é
o
entendimento
sedimentado, ilustrativamente, em duas súmulas do Tribunal
Superior do Trabalho, os Enunciados 51 e 288.
Há uma curiosa distinção no presente caso,
que se ata à dualidade entre norma jurídica e cláusula
contratual. Caso a mudança do regulamento se faça por
simples ato unilateral do empregador (cláusula contratual),
ela somente valerá para os futuros empregados, conforme já
sedimentado (Ens. 51 e 288). Caso, entretanto, ela resulte
de determinação de regra legal válida (isto é, norma
constitucional), derivando de norma jurídica que se imponha
ao empregador, a mudança passa a se reger pelos critérios
orientadores do conflito das normas no tempo, com simples
respeito ao direito adquirido, ato jurídico perfeito e coisa
julgada. Não há mais que se falar em respeito à expectativa
de direito (ao contrário do que se assegura quanto às
mudanças de meras cláusulas contratuais — En. 288, por
exemplo).
2. Outras Figuras Jurídicas Especiais
Existem, ainda, alguns outros institutos
jurídicos que comparecem a qualquer debate acerca das fontes
do Direito, não obstante ocupando posição dúbia frente a
esse tema, em qualquer ramo jurídico que se enfoque. Tratase da jurisprudência, dos princípios jurídicos, da doutrina
e da eqüidade.
A) Jurisprudência — Jurisprudência traduz a
reiterada interpretação conferida pelos tribunais às normas
jurídicas, a partir dos casos concretos colocados a seu
exame jurisdicional. Trata-se da conduta normativa uniforme
adotada pelos tribunais em face de semelhantes situações
fáticas trazidas a seu exame. Segundo a conceituação
clássica, consubstancia a autoridade das coisas decididas
similarmente
em
juízo
(autorictas
rerum
similiter
judicatorum).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 122

No sistema jurídico romano-germânico (ao qual
se filia o Brasil), percebem-se duas posições principais
acerca da classificação da jurisprudência no quadro das
fontes jurídicas: a primeira, tradicional e dominante, que
tende a não acatar a jurisprudência como fonte de normas
jurídicas; a segunda, mais moderna, ponderando que a
jurisprudência tem um indissimulável papel jurígeno (criador
do Direito). Em certos ramos — como o Direito do Trabalho —
esse papel seria até mesmo determinante à compreensão da
própria estrutura e dinâmica do conjunto do ramo jurídico
enfocado.
A primeira vertente encontra fundamentos em
construções teóricas civilistas antigas. O jurista Henri de
Page, por exemplo, sustenta que as decisões judiciais
restringem-se a decisões de espécie, não tendo jamais o
valor de regra geral. Por essa razão, sua validade manterse-ia restrita ao caso concreto submetido ao exame do
respectivo tribunal.
A vertente moderna constrói sua concepção
menos sobre uma abstração estritamente teórica em torno da
natureza jurídica da jurisprudência do que sobre um exame
sistemático da dinâmica jurídica concreta. A pesquisa
científica dessa dinâmica conduziria, inevitavelmente, à
percepção de que as interpretações dos tribunais acerca da
ordem
jurídica
ganham
ineludível
identidade
própria,
emergindo como nítidos atos-regra incidentes sobre as
situações futuras semelhantes. Nessa linha, as decisões
singulares não seriam, de fato, fontes do Direito, por lhes
faltar impessoalidade, abstração e generalidade. Contudo, as
posições judiciais adotadas similar e reiteradamente pelos
tribunais ganhariam autoridade de atos-regra no âmbito da
ordem jurídica, por se afirmarem, ao longo da dinâmica
jurídica, como preceitos gerais, impessoais, abstratos,
válidos ad futurum — fontes normativas típicas, portanto.
No âmbito justrabalhista, o simples exame de
certas súmulas de jurisprudência uniforme do Tribunal
Superior do Trabalho demonstra a clara qualidade de comando
geral, impessoal e abstrato de que se revestem tais súmulas.
Vejam-se, ilustrativamente, os seguintes Enunciados: n. 291,
estabelecendo uma indenização pela supressão de horas
extras; n. 164, acolhendo o mandato tácito em processos
trabalhistas; os de ns. 114 e 268, firmando ser inaplicável
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 123

ao processo do trabalho a prescrição intercorrente e
considerando
interrompida
a
prescrição
pela
simples
propositura da ação, ainda que extinto o processo sem julgamento
do
mérito
(pelo
chamado
arquivamento).
Essas
orientações jurisprudenciais — e dezenas de outras —, embora
não filiadas ao princípio estrito da reserva legal (se
interpretado rigidamente esse princípio, é claro), têm
inquestionável força jurídica (e jurígena).
Note-se que no Direito do Trabalho a própria
legislação já cuidou de enfatizar a jurisprudência como
fonte normativa — ao menos supletiva, é verdade (art. 8º,
CLT). Não obstante seu papel vá além de simples fonte
subsidiária do Direito, houve, de qualquer modo, neste ramo
jurídico, um acolhimento expresso — ainda que parcial — da
tese classificatória proposta pela vertente moderna.
No Direito Comum, entretanto, é mais tenaz a
resistência e dominância teórica da concepção tradicional —
embora indubitável a força criativa das súmulas produzidas
pelos tribunais superiores também naquela esfera jurídica.
De
todo
modo,
essa
tenacidade
conduziu
ao
silêncio
(eloqüente, no caso) dos preceitos normativos que fazem
referência às fontes jurídicas subsidiárias (art. 4º, Lei de
Introdução ao Código Civil, e art. 126, Código de Processo
Civil): nenhum desses preceitos referiu-se à jurisprudência
como fonte supletiva em situações de lacuna normativa nas
fontes principais do Direito.
B) Princípios Jurídicos — Os princípios
gerais de Direito e os princípios próprios ao ramo
justrabalhista
especializado
serão
objeto
de
análise
circunstanciada no Capítulo VI deste Curso. Cabe adiantarse, contudo, rápida referência a seu papel no contexto das
fontes do Direito do Trabalho.
Há dois papéis que os princípios cumprem,
inquestionavelmente, no âmbito do Direito: surgem, em
primeiro lugar, como proposições ideais informadoras da
compreensão do fenômeno jurídico (princípios descritivos) —
sendo essa sua função primordial no âmbito de qualquer ramo
do Direito. Em segundo lugar, contudo, os princípios podem
ser tomados para que cumpram o papel de fonte supletiva
(princípios
normativos
subsidiários),
em
situações
de
lacunas nas fontes jurídicas principais do sistema. Essa
utilização
dos
princípios
como
fontes
normativas
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 124

subsidiárias é permitida tanto pela legislação geral (art.
4º, Lei de Introdução ao Código Civil; art. 126, CPC) como
pela legislação especial trabalhista (art. 8º, CLT).
Parte importante da doutrina jusfilosófica e
constitucionalista ocidental do período seguinte à Segunda
Guerra Mundial tem percebido uma terceira função nos
princípios jurídicos, negligenciada na tradição anterior:
aquilo que chamamos de função normativa concorrente. Se
admitida tal função normativa, teriam, genericamente, os
princípios, real natureza de norma jurídica.
O
debate
sobre
essa
nova
vertente
interpretativa dos princípios fica, porém, transferido para
o capítulo seguinte do presente Curso.
C) Doutrina — A doutrina consiste no conjunto
de apreensões e leituras sistematizadas da ordem jurídica
pelos juristas e estudiosos do Direito em geral, que
informam a compreensão do sistema jurídico e de seus ramos,
institutos e diplomas normativos, auxiliando o processo de
aplicação concreta do Direito.
As
construções
doutrinárias
não
são,
portanto,
fonte
normativa.
Têm,
entretanto,
inegável
importância no universo e prática jurídicos, uma vez que
atuam como instrumentos reveladores dos fundamentos teóricos
e conexões lógicas do sistema jurídico, os quais, por
abstração, devem ser captados pelo intérprete e aplicador do
Direito. Nesse quadro será sempre substantiva a influência
da doutrina na dinâmica jurídica, embora sem que ela se
transforme em fonte formal da regra de Direito.
Observe-se, finalmente, que nenhum dos três
preceitos normativos que se referem às fontes jurídicas
subsidiárias a serem utilizadas em situações de lacunas
normativas nas fontes principais (art. 8º, CLT; art. 4º,
LICC; art. 126, CPC) incorpora, em seu rol, a doutrina como
fonte supletiva eventual do direito.
D) Eqüidade — Essa figura jurídica tem sido
compreendida segundo duas concepções relativamente distintas
na História do Direito, originárias ambas da antigüidade
clássica.
De acordo com a primeira de tais concepções
(de matriz grega, em especial fundada na teorização de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 125

Aristóteles), eqüidade (epiquéia) traduz a retificação das
distorções da lei, corrigindo as injustiças do comando
abstrato perante a situação fática concreta. Corresponde ao
processo de adequação e atenuação do preceito normativo —
sempre naturalmente amplo e abstrato — em face das
particularidades inerentes ao caso concreto ventilado apenas
genericamente pela norma. A eqüidade (epiquéia) emerge,
pois, como Critério adequador a ser observado no momento da
aplicação final da norma: em síntese, um “critério de
aplicação das leis, o qual permite adaptá-las a cada caso
particular e temperar-lhes o rigor com a adequação”.
De acordo com a segunda das concepções (de
matriz romana), a eqüidade (aequitas) aproxima-se de um
processo
de
Criação
de
regras
jurídicas,
assumindo,
portanto, caráter de fonte normativa. O jurista Del Vecchio
esclarece que a cultura jurídica romana compreendia que “...
o simples reconhecimento de que o Direito positivo é
contrário ao Direito natural não basta de per si para o
abolir, mas determina uma tendência para a sua reforma ou
modificação, também no momento da aplicação judicial da lei
mediante a aequitas. Advirta-se que o magistrado romano
detinha um poder assaz mais vasto que o magistrado moderno;
tanto que, ao entrar no desempenho do cargo, o pretor
anunciava as máximas que informariam a sua jurisdição
(edictum)”.
A moderna concepção de eqüidade, incorporada
hegemonicamente pela cultura jurídica nacional, identificase com a vertente grega aristotélica (epiquéia) acima
exposta, não se confundindo com a noção de fonte normativa
(embora a palavra eqüidade derive, obviamente, do vocábulo
latino a equitas). A eqüidade significa, pois, a suavização
do rigor da norma abstrata, tendo em vista as circunstâncias
específicas do caso concreto posto a exame judicial. A lei
regula uma situação-tipo, construindo regra fundada nos
elementos mais globalizantes dessa situação: o intérprete,
pela eqüidade, mediatiza, adequa o comando abstrato, ao
torná-lo concreto.
O art. 127 do Código de Processo Civil
estabelece que o recurso à eqüidade somente se deve produzir
quando a lei expressamente o autorizar. A CLT, contudo, faz
remissão mais aberta à eqüidade, arrolando-a como fonte
normativa subsidiária, a ser invocada em situações de lacuna
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 126

normativa no Conjunto das fontes principais do Direito do
Trabalho (art. 8º, CLT). Não há, na verdade, tão largo
distanciamento entre os dois preceitos legais. É que a
jurisprudência, hoje, tem compreendido que, diante de texto
expresso e inequívoco da norma jurídica, descaberia recurso
à eqüidade para se suprimir ou tangenciar o efeito legal
pretendido pela ordem jurídica. Como fonte normativa
subsidiária (no sentido romano, portanto), a eqüidade deve,
efetivamente, ser contingenciada ao máximo, inclusive por
não ser esse instituto hábil a produzir fórmula jurídica
geral e universal — e, portanto, democrática. Entretanto,
como mecanismo adequador da generalidade, abstração e
impessoalidade do preceito normativo às particularidades do
caso concreto, a eqüidade (no sentido grego, pois) sempre
tenderá a auxiliar o operador jurídico a concluir com
sensatez e equilíbrio sua atuação específica.
Ressalte-se, finalmente, que no Direito do
Trabalho brasileiro, à eqüidade é conferido, ainda, um papel
de fonte material do Direito judicialmente produzido
(através das sentenças normativas). De fato, dispõe a CLT
que, nos dissídios de natureza econômica, as sentenças
normativas prolatadas (fontes de normas jurídicas, como se
sabe) deverão tomar em avaliação a noção de “salário justo”
(art. 766, CLT).
3. Referências Finais
Há, finalmente, duas outras figuras jurídicas
que sempre têm sido mencionadas em estudos acerca das fontes
do Direito, embora, efetivamente, não tenham esse caráter.
Trata-se da analogia e do contrato.
A) Analogia — A analogia é citada, por
exemplo, em texto legal que faz referência às fontes
supletivas do Direito (art. 126, CPC), ensejando a impressão
de se tratar de uma delas. Não tem ela esse caráter,
entretanto.
A analogia diz respeito, na verdade, apenas à
operação lógico-comparativa pela qual o operador jurídico,
em situações de lacuna nas fontes normativas principais do
sistema, busca preceito adequado que seja existente em
outros segmentos do universo jurídico. A analogia é, pois,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 127

instrumento de concretização da chamada integração jurídica,
pela qual se pesquisam outras fontes normativas para
aplicação ao caso concreto figurado. É mecanismo de
pesquisa, encontro e aplicação de fonte subsidiária, e não
uma fonte em si mesma.
B) Cláusulas Contratuais — O contrato também
comparece a estudos sobre fontes do Direito, mas, em geral,
com o intuito de se conferir ênfase ao fato de não se
constituir,
definitivamente,
em
mecanismo
criador
e
revelador de normas jurídicas.
O contrato, de fato, não se qualifica como
diploma instituidor de atos-regra, de comandos abstratos,
gerais, impessoais. Ao contrário, compõe-se de cláusulas
concretas, específicas e pessoais, envolvendo apenas as
partes contratantes. Não se configura, assim, como fonte de
regras jurídicas, mas como fonte de obrigações e direitos
específicos, concretos e pessoais, com abrangência a seus
contratantes.
A distinção não é meramente acadêmica, mas
fundamental: é que o Direito confere efeitos distintos às
normas (componentes das fontes jurídicas formais) e às
cláusulas (componentes dos contratos). Basta indicar que as
normas não aderem permanentemente à relação jurídica
pactuada entre as partes. Podem, pois, ser revogadas,
extirpando-se, a contar de então, do mundo jurídico —
respeitado o direito adquirido, a coisa julgada e o ato
jurídico perfeito, é claro.
Em
contraponto
a
isso,
as
cláusulas
contratuais sujeitam-se a um efeito adesivo permanente nos
contratos, não podendo, pois, ser suprimidas pela vontade
que as instituiu. A ordem jurídica confere poder revocatório
essencialmente às normas jurídicas e não às cláusulas
contratuais. Trata-se, afinal, de poder político-jurídico de
notável relevância, já que as normas podem suprimir do mundo
fático-jurídico até as cláusulas (além das próprias normas
precedentes, é claro), ao passo que o inverso não ocorre
(excetuada a prevalência de vantagem trabalhista superior
criada pela vontade privada no contrato).
VII.

HIERARQUIA

ENTRE

AS

FONTES

JUSTRABALHISTAS
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 128

O exame das fontes componentes de qualquer
segmento jurídico não se completa sem o estudo dos critérios
de inter-relação entre essas fontes, hábeis a garantir a
harmonização de umas às outras em casos de conflitos entre
as fontes normativas. Na medida em que o Direito é um
sistema,
isto
é,
um
conjunto
de
partes
lógica
e
dinamicamente coordenadas entre si, cabe se estudar os
critérios de harmonização dessas partes componentes, em
especial quando duas ou mais normas jurídicas venham
regulamentar de modo diferente uma mesma situação concreta.
Todos os sistemas jurídicos — e inclusive
seus segmentos especializados — organizam-se segundo uma
hierarquia lógica entre suas normas integrantes. A noção de
hierarquia elege-se, assim, como o critério fundamental a
responder pela harmonização das múltiplas partes normativas
componentes de qualquer sistema do Direito.
Hierarquia
traduz
ordem,
gradação,
organização segundo um critério. Hierarquizar significa
colocar determinados elementos em ordem seqüencial, em vista
de um critério preestabelecido. No Direito, o tema da
hierarquia das normas jurídicas consiste em se apreender a
precisa ordem e gradação entre as normas jurídicas. Para
tanto, busca-se captar o exato critério de estabelecimento e
observância dessa gradação e ordem, no suposto assentado de
que a “... estrutura da ordem jurídica é uma construção
escalonada de normas supra e infra-ordenadas umas às outras,
em que uma norma do escalão superior determina a criação da
norma do escalão inferior...”
Com suporte na clássica teorização de Hans
Kelsen
sobre
a
estrutura
e
dinâmica
jurídicas,
o
constitucionalista
Michel
Temer
desenvolve
a
análise:
“Hierarquia, para o Direito, é a circunstância de uma norma
encontrar sua nascente, sua fonte geradora, seu ser, seu
engate lógico, seu fundamento de validade numa norma
superior. A lei é hierarquicamente inferior à Constituição,
porque encontra nesta o seu fundamento de validade”. Nessa
mesma linha de reflexão, completa o autor que há, portanto,
no sistema jurídico, um “escalonamento normativo, em que uma
norma constitui o fundamento de validade de outra”(...).
“Cada comando normativo encontra respaldo naquele que lhe é
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 129

superior. Se faltar essa verticalidade fundamentadora, posso
insurgir-me contra a ordem expedida...”
1. Hierarquia Normativa: teoria geral
No Direito Comum os diplomas normativos (lei
em
sentido
material)
classificam-se,
hierarquicamente,
segundo sua maior ou menor extensão de eficácia e sua maior
ou menor intensidade criadora do Direito.
Há uma verticalidade fundamentadora entre os
diplomas normativos, mediante a qual um diploma encontra
respaldo e fundamento naquele que lhe é superior. A
hierarquia fixa-se pela extensão da eficácia e intensidade
normativa do diploma, concentradas essas qualidades mais
firmemente
na
Constituição
da
República
e,
em
grau
gradativamente menor, nos diplomas normativos de caráter
inferior. Esses dois critérios informam os princípios da
constitucionalidade
e
da
legalidade,
inspiradores
e
orientadores de toda a ordem jurídica no âmbito do Direito
Comum.
À luz desse critério, a hierarquia própria às
fontes normativas componentes do Direito Comum é rígida e
inflexível: nada agride a Constituição e, abaixo dessa, nada
agride a lei. A pirâmide de hierarquia normativa apresentase com a seguinte disposição: Constituição, no vértice da
pirâmide, acompanhada de emendas à Constituição. Em seguida,
leis
complementares,
leis
ordinárias,
leis
delegadas,
medidas provisórias. Em seguida, decretos (regulamento
normativo) e, sucessivamente, diplomas dotados de menor
extensão de eficácia e mais tênue intensidade normativa.
2.

Hierarquia

Normativa:

especificidade

justrabalhista
Não
é
esse
o
critério
hierárquico
preponderante no Direito do Trabalho. Na verdade, a temática
da
hierarquia
própria
aos
componentes
normativos
justrabalhistas coloca, mais uma vez, esse ramo jurídico
especializado em notável especificidade perante o Direito
Comum. Há dois pontos centrais de distanciamento entre o
Direito Comum e o Direito do Trabalho no tocante ao Critério
de hierarquia normativa.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 130

Em primeiro lugar, no ramo justrabalhista não
se deve, em princípio, falar em hierarquia de diplomas
normativos (lei em sentido material), mas em hierarquia de
normas jurídicas (heterônomas e autônomas). Em segundo
lugar, o critério informador da pirâmide hierárquica
justrabalhista é distinto do rígido e inflexível imperante
no Direito Comum.
A eleição da norma jurídica — em vez do
diploma normativo — como elemento integrante da pirâmide
hierárquica justrabalhista resulta da Composição altamente
diversificada do universo de fontes características a esse
ramo jurídico especializado, em que cumprem papel de alto
relevo fontes de origem não estatal (fontes autônomas). A
construção hierárquica a partir da idéia de diploma (e não
de norma) inviabilizaria o papel dinâmico e inovador aberto
pelo Direito do Trabalho às forças criativas do Direito
existentes na sociedade civil, desfigurando a própria
essência desse ramo jurídico.
De par com isso, o respeito ao caráter
hegemônico direcionador que tem no Direito do Trabalho um de
seus princípios (o princípio da norma mais favorável) não se
compatibilizaria com a inflexibilidade piramidal típica do
Direito Comum. O avanço e aperfeiçoamento jurídico alcançado
em segmentos econômico-profissionais mais desenvolvidos
entraria em choque com a rigidez do império dos diplomas
heterônomos estatais, impedindo a democratização e o
desenvolvimento do Direito do Trabalho.
Desse modo, a necessidade de se adequar o
critério de hierarquia jurídica à composição normativa
diversificada
do
Direito
do
Trabalho
e
ao
Caráter
essencialmente teleológico (finalístico) de que se reveste
esse ramo jurídico especializado, com a hegemonia inconteste
em seu interior do princípio da norma mais favorável, tudo
conduz ao afastamento justrabalhista do estrito critério
hierárquico rígido e formalista prevalecente no Direito
Comum. A adoção do enfoque nas normas jurídicas, em lugar de
enfoque em diplomas normativos, é uma manifestação desse
afastamento e o mecanismo básico que permite respeitar-se
tanto a composição normativa específica do Direito do
Trabalho como o imperativo teleológico que rege sua
estrutura e dinâmica.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 131

O critério normativo hierárquico vigorante no
Direito do Trabalho opera da seguinte maneira: a pirâmide
normativa constrói-se de modo plástico e variável, elegendo
para seu vértice dominante a norma que mais se aproxime do
caráter teleológico do ramo justrabalhista. À medida que a
matriz teleológica do Direito do Trabalho aponta na direção
de conferir solução às relações empregatícias segundo um
sentido social de restaurar, hipoteticamente, no plano
jurídico, um equilíbrio não verificável no plano da relação
econômico-social de emprego — objetivando, assim, a melhoria
das
condições
socioprofissionais
do
trabalhador
—,
prevalecerá,
tendencialmente,
na
pirâmide
hierárquica,
aquela norma que melhor expresse e responda a esse objetivo
teleológico central justrabalhista. Em tal quadro, a
hierarquia de normas jurídicas não será estática e imutável,
mas dinâmica e variável, segundo o princípio orientador de
sua configuração e ordenamento.
O princípio direcionador basilar do Direito
do Trabalho, que melhor incorpora e expressa seu sentido
teleológico constitutivo, é, como visto, o princípio da
norma mais favorável ao trabalhador. Assim, aplicar-se-á ao
caso concreto — sendo naquele caso hierarquicamente superior
— a norma mais favorável ao empregado. O vértice da pirâmide
normativa, variável e mutável — ainda que apreendido segundo
um critério permanente —, não será a Constituição Federal ou
a lei federal necessariamente, mas a norma mais favorável ao
trabalhador. Não há, assim, contradição inconciliável entre
as regras heterônomas estatais e regras autônomas privadas
coletivas (entre o Direito do Estado e o Direito dos grupos
sociais), mas uma espécie de harmoniosa concorrência: a
norma que disciplinar uma dada relação de modo mais benéfico
ao trabalhador prevalecerá sobre as demais, sem derrogação
permanente, mas mero preterimento, na situação concreta
enfocada.
Há, entretanto, limites à incidência desse
critério hierárquico especial ao Direito do Trabalho —
fronteira a partir da qual mesmo no ramo justrabalhista se
respeita o critério rígido e inflexível do Direito Comum.
Tais limites encontram-se nas normas proibitivas oriundas do
Estado. De fato, o critério justrabalhista especial não
prevalecerá ante normas heterônomas estatais proibitivas,
que sempre preservarão sua preponderância, dado revestirem/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 132

se do imperium específico à entidade estatal. Tais normas —
como dito — encouraçam-se em sua incidência de um
inarredável matiz soberano.
3. Aplicação da Teoria Especial Trabalhista
A temática da hierarquia das normas jurídicas
trabalhistas tem tido grande importância — e recorrência —
na dinâmica do Direito do Trabalho brasileiro.
Isso acontece por duas razões: em primeiro
lugar, em função das alterações constitucionais vivenciadas
com certa freqüência na história jurídica do país. Em
segundo lugar — e principalmente —, em virtude da notória
conduta legiferante que tanto caracteriza o Poder Executivo
no Brasil, expedindo decretos regulamentadores de diplomas
legais, com nítidos efeitos ora ampliativos ora restritivos
dos preceitos legais regulamentados — em criticável autointerpretação ampliativa dos limites do poder regulamentar
que lhe é tradicionalmente atribuído pelas constituições.
A primeira dessas situações de conflito de
regras jurídicas é a que envolve decretos regulamentadores
que restringem direitos assegurados pelo texto legal
regulamentado. Aqui a restrição de origem presidencial tende
a agredir o próprio critério hierárquico civilista; mais
ainda o jurislaborativo.
Analise-se, ilustrativamente, o que se passou
com o Decreto n. 95.247/87, regulamentador das Leis nº.
7.418/85 e 7.619/87, diplomas esses que deram origem e
configuração ao Vale-Transporte. O art. 7º do mencionado
decreto pareceu querer inverter o ônus da prova concernente
à prestação de informações acerca do deslocamento obreiro
moradia-trabalho-moradia, limitando, em conseqüência, o
próprio acesso ao instituto. Tal inversão restritiva
obviamente fere o critério de hierarquia normativa vigorante
no ramo justrabalhista.
A
mesma
conduta
restritiva
—
e
assim
questionável, do ponto de vista hierárquico — é percebida no
tocante ao Decreto n. 93.412/86, que regulamenta a Lei n.
7.369/85. O diploma regulamentador, ao se reportar somente a
empregados do setor de energia elétrica, laborando em
contato com sistemas elétricos de potência (Anexo do
referido Decreto), reduz, substantivamente, o âmbito de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 133

abrangência do tipo legal criado pela lei ordinária, que não
menciona semelhante restrição. A propósito, o mesmo Decreto
fornece um segundo exemplo de conduta normativa censurada
pela
jurisprudência:
o
critério
de
proporcionalidade,
instituído pelo regulamento do Poder Executivo, sem que
tenha havido tal previsão no texto da lei regulada
(Enunciado 361, TST).
Uma
situação
curiosa
ocorre
na
equação
inversa aos dois exemplos acima citados: isto é, naqueles
casos em que o decreto regulamentador amplia direito
assegurado em lei.
Na equação ampliativa (decreto mais favorável
do que lei) não se pode simplesmente aplicar o critério
hierárquico trabalhista especializado porque, afinal, há uma
determinante de natureza constitucional incidente sobre o
problema: o fato de ser restrita a competência presidencial
para regulamentação de lei, falecendo ao Chefe do Poder
Executivo
poderes
para
alargar
o
comando
legal
regulamentado; há, portanto, limites competenciais dados ao
Presidente da República pela Constituição no que tange a seu
poder regulamentador.
Entretanto, a jurisprudência trabalhista tem
enfrentado tais situações de outra maneira, suplantando o
óbice competencial fixado na Constituição e afirmando, em
igual intensidade, o princípio da norma mais favorável. A
jurisprudência tem acolhido o texto ampliativo de direitos
trazido pelo decreto como proposta interpretativa mais
favorável da regra legal apresentada pelo próprio Poder
Executivo
—
e
assim
incorporada,
na
qualidade
de
interpretação, na ordem jurídica. Não se trata, pois,
exatamente de manejo do critério hierárquico especial
trabalhista em casos como esses, mas de manejo do princípio
interpretativo
da
norma
mais
favorável
(escolha
da
interpretação consistente mais vantajosa ao trabalhador). Ou
seja, a validade do preceito regulamentar ampliativo passa a
se fundar no acatamento da sugestão interpretativa proposta
pelo decreto do Poder Executivo, e não necessariamente na
simples aplicação da teoria hierárquica especial do Direito
do Trabalho.
É o que aconteceu, ilustrativamente, com o
Decreto n. 57.155, de 1965, regulamentador da Lei n.
4.090/62: o art. 7º do decreto estende o 13º salário
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 134

proporcional a qualquer hipótese de extinção contratual,
excetuada aquela verificada por justa causa, ao passo que a
lei originária, em seu art. 3º, contemplava o direito apenas
em situações de resilição unilateral por ato do empregador
(dispensa injusta). Desse modo, a hipótese do pedido de
demissão obreiro não fora contemplada na lei original,
embora estendida pelo decreto (interpretação ampliativa
acatada tradicionalmente pela jurisprudência: Enunciado 157,
TST).
Na mesma linha, o Decreto n. 71.885/73,
regulamentador da Lei n. 5.859/72, ampliando, relativamente,
o instituto das férias anuais remuneradas de vinte dias
úteis do empregado doméstico. Pelo decreto (que manda
aplicar o capítulo celetista concernente a férias à
categoria doméstica), cabe ao doméstico a parcela de férias
proporcionais, em casos de ruptura contratual por ato do
empregador ou até mesmo pedido de demissão em contratos
superiores a um ano — não obstante seja a lei originária
silente a respeito de tais especificações.
Acumulação Versus Conglobamento — O critério
de hierarquia normativa preponderante no Direito Comum tem a
seu favor a óbvia virtude da singeleza, que propicia um
claro e objetivo caminho de sua compreensão e cumprimento. A
rigidez e inflexibilidade da pirâmide normativa confere
transparência à relação de superioridade e inferioridade
entre
os
diplomas
jurídicos,
reduzindo
a
margem
de
perplexidade e contradições na atuação dos operadores do
Direito.
Já
o
critério
justrabalhista,
por
ser
plástico, flexível e variável, assume caráter de maior
complexidade em sua estruturação e dinâmica operacional,
dificultando
um
claro
e
objetivo
caminho
para
sua
compreensão e cumprimento. Por essa razão, a Ciência do
Direito aplicada ao ramo trabalhista busca construir teorias
que sejam consistentes e hábeis, a conferir o máximo de
objetividade e universalidade possíveis à execução do
critério hierárquico prevalecente no Direito do Trabalho.
Duas teorias centrais se destacam nesse
intento, sob o nome de acumulação e de conglobamento. Ambas
buscam informar critérios de determinação da norma mais
favorável — elemento balizador do vértice da pirâmide
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 135

normativa —, a partir de processos lógicos de avaliação e
seleção entre as normas jurídicas postas em análise e
cotejo.
A
teoria
da
acumulação
propõe
como
procedimento de seleção, análise e classificação das normas
cotejadas,
o
fracionamento
do
conteúdo
dos
textos
normativos,
retirando-se
os
preceitos
e
institutos
singulares de cada um que se destaquem por seu sentido mais
favorável ao trabalhador. A luz dessa teoria acumulam-se,
portanto, preceitos favoráveis ao obreiro, cindindo-se
diplomas normativos postos em equiparação.
A
vertente
da
acumulação
é
bastante
criticável, do ponto de vista científico. É que ela
claramente
conduz
a
uma
postura
analítica
atomista,
consubstanciada na soma de vantagens normativas extraídas de
diferentes diplomas. É verdade que ela enseja o encontro de
um saldo normativo fortemente favorável ao trabalhador.
Contudo, não é menos verdade que o faz ao preço de liquidar
a noção de Direito como sistema, tornando as operações de
interpretação, integração e aplicação das regras jurídicas
extremamente erráticas e verticalmente submetidas à formação
ideológica particular de cada operador. Mais que isso, tal
teoria suprime o caráter universal e democrático do Direito,
por tornar sempre singular a fórmula jurídica aplicada a
cada caso concreto.
A teoria da acumulação, desse modo, enseja um
secionamento do sistema normativo, encarado em seu universo
global e sistemático, conduzindo a resultados jurídicos
casuísticos e incomunicáveis, considerado o conjunto do
sistema do Direito. A precariedade de tal proposição teórica
mais se sobreleva em face de não se harmonizar com o padrão
científico principal de análise do fenômeno jurídico: é que
à Ciência do Direito repele enfocar-se um caso concreto e
específico sem a permanente e recorrente visão da totalidade
fático-jurídica circundante em que ele se encontra inserido.
A busca da coerência no e do sistema normativo será sempre
uma conduta fundamental na compreensão, interpretação e
aplicação do Direito — e essa busca não é viabilizada pela
teoria da acumulação.
A teoria do conglobamento, por sua vez,
constrói um procedimento de seleção, análise e classificação
das normas cotejadas sumamente diverso do anterior. Por essa
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 136

segunda teoria não se fracionam preceitos ou institutos
jurídicos. Cada conjunto normativo é apreendido globalmente,
considerado o mesmo universo temático; respeitada essa
seleção, é o referido conjunto comparado aos demais, também
globalmente apreendidos, encaminhando-se, então, pelo cotejo
analítico, à determinação do conjunto normativo mais
favorável.
Tal teoria propugna pela organização do
instrumental normativo em função da matéria tratada (ratione
materiae), para se extrair o instrumental mais favorável,
encarado este sob um ângulo unitário, do conjunto. Está-se,
portanto, diante de um critério sistemático, em que se
respeita cada regime normativo em sua unidade inteira e
global.
A
percepção
da
norma
mais
favorável
faz-se
considerando-se seu sentido no universo do sistema a que se
integra, de modo a não se criar, pelo processo de seleção e
cotejo, antinomias normativas entre a solução conferida ao
caso concreto e a linha básica e determinante do conjunto do
sistema.
A teoria do conglobamento é certamente a mais
adequada
à
operacionalização
do
critério
hierárquico
normativo preponderante no Direito do Trabalho. A seu favor
tem a virtude de não incorporar as apontadas distorções da
teoria da acumulação, além de ser a única teoria a
harmonizar
a
flexibilidade
do
critério
hierárquico
justrabalhista com a essencial noção de sistema inerente à
idéia de Direito — e de ciência.
A superioridade da orientação teórica do
conglobamento fez com que o próprio legislador claramente se
reportasse a essa orientação, em situação de conflito de
normas jurídicas. De fato, a Lei n. 7.064/82, que dispõe
sobre a situação de trabalhadores brasileiros contratados ou
transferidos para prestarem serviços no exterior, socorreuse da teoria do conglobamento no contraponto entre a lei
territorial externa e a lei brasileira originária. Observese, nessa linha, o texto do art. 3º, III, do mencionado
diploma legal: “a aplicação da legislação brasileira de
proteção ao trabalho, naquilo que não for incompatível com o
disposto nesta Lei, quando mais favorável do que a
legislação territorial, no conjunto de normas e em relação a
cada matéria” (grifos acrescidos).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 137

Ressalte-se, por fim, que o parâmetro para se
proceder à comparação da norma mais favorável não será o
indivíduo,
tomado
isoladamente
mas
a
coletividade
interessada (categoria, por exemplo) ou o trabalhador
objetivamente considerado como membro de uma categoria ou
segmento, inserido em um quadro de natureza global. Como se
nota, também por esse aspecto, o critério do conglobamento
emerge como o mais adequado na dinâmica de apreensão da
norma trabalhista mais favorável.
CAPÍTULO VI
PRINCÍPIOS DO DIREITO DO TRABALHO
1. INTRODUÇÃO
A palavra princípio traduz, na linguagem
corrente, a idéia de começo, início”, e, nesta linha, “o
primeiro momento da existência de algo ou de uma ação ou
processo.
Mas traz, também, consignação o sentido de
“causa primeira, raiz, razão” e, nesta medida, a idéia de
aquilo “que serve de base a alguma coisa”.
Por extensão, significa, ainda, “proposição
elementar e fundamental que serve de base a uma ordem de
conhecimentos”
e,
nesta
dimensão,
“proposição
lógica
fundamental sobre a qual se apoia o raciocínio.
A palavra, desse modo, carrega consigo a
força do significado de proposição fundamental. E é nessa
acepção que ela foi incorporada por distintas formas de
produção cultural dos seres humanos, inclusive o Direito.
Assim, princípio traduz, de maneira geral, a
noção
de
proposições
fundamentais
que
se
formam
na
consciência das pessoas e grupos sociais, a partir de certa
realidade,
e
que,
após
formadas,
direcionam-se
à
compreensão, reprodução ou recriação dessa realidade.
Nessa acepção, princípios políticos, morais
ou religiosos, por exemplo, importariam em proposições
fundamentais, ideais, resultantes de determinado contexto
político, cultural ou religioso, que se reportam à realidade
como diretrizes de correspondentes condutas políticas,
morais ou religiosas. Em tal sentido, os princípios seriam
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 138

elementos componentes da visão de mundo essencial que
caracteriza as pessoas e grupos sociais, resultando de suas
práticas cotidianas e sobre elas influindo. Na dinâmica das
pessoas e sociedades, os princípios atuariam como enunciados
que refletem e informam — em maior ou menor grau — as
práticas individuais e sociais correspondentes.
Nas
ciências,
a
palavra
princípio
é
apreendida
com
sentido
similar.
Aqui,
os
princípios
correspondem à noção de proposições ideais, fundamentais,
construídas a partir de uma certa realidade e que direcionam
a compreensão da realidade examinada. Ou “proposições que se
colocam na base de uma ciência, informando-a” (Cretella
Júnior). Os princípios atuariam no processo de exame
sistemático acerca de uma certa realidade — processo que é
típico às ciências —, iluminando e direcionando tal
processo.
1. Ciência e Princípios
Enquanto proposições diretoras da análise e
compreensão de certa realidade, os princípios têm sido
gravemente questionados no âmbito das ciências. A validade
científica da idéia de princípios, como instrumento de
análise da realidade, tem sido contestada acerbadamente. A
esse respeito o filósofo Nicola Abbagnano discorre que “na
filosofia moderna e contemporânea, a noção de princípio
tende a perder sua importância. Ela inclui, com efeito, a
noção
de
um
ponto
de
partida
privilegiado:
e
não
relativamente privilegiado, isto é, com relação a certos
escopos, mas absolutamente em si. Um ponto de partida deste
gênero dificilmente poderia ser admitido no domínio das
ciências”.
De fato, as Ciências Físicas, Biológicas e
Sociais têm seu objeto, fundamentalmente, firmado em torno
de fenômenos concretos, empíricos. Em síntese, debruçam-se
sobre fatos e atos ocorridos ou que potencialmente venham a
ocorrer. Definindo-se como “o estudo sistemático e objetivo
dos fenômenos empíricos e o acervo de conhecimentos daí
resultante” tais ciências examinam o concreto empírico,
sobre ele refletindo, de modo a construir leis (ou leis
tendenciais) e hipóteses explicativas a respeito desse
concreto empírico.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 139

Os princípios, realmente, não conseguem se
harmonizar a essa dinâmica de atuação e construção das
ciências.
Ao
contrário,
a
assunção
de
posições
preestabelecidas
acerca
do
objeto
a
ser
investigado
(assunção inerente à idéia de princípios) limitaria o
próprio
potencial
investigativo
sobre
a
realidade,
conformando o resultado a ser alcançado ao final do processo
de investigação. Desse modo, a submissão a princípios (isto
é, conceitos preestabelecidos), pelo cientista, no processo
de exame da realidade, importaria em ineludível conduta
acientífica: é que a resposta buscada, na realidade, pelo
investigador,
já
estaria
gravemente
condicionada
na
orientação investigativa, em função do princípio utilizado.
2. Direito e Princípios
Contudo, o anátema lançado pelas ciências
contra os princípios não pode prevalecer no âmbito dos
estudos jurídicos. De fato, na Ciência Jurídica — enquanto
estudo sistemático a respeito dos fenômenos jurídicos, com o
conjunto de conhecimentos resultantes —, os princípios
sempre hão de cumprir papel de suma relevância, sem
comprometimento
do
estatuto
científico
desse
ramo
especializado de conhecimento. Essa peculiaridade decorre da
posição singular que a Ciência do Direito ocupa perante os
demais ramos científicos existentes.
É
que
a
Ciência
Jurídica
tem
objeto
estruturalmente distinto do objeto que caracteriza as
ciências em geral. Estas, como visto, debruçam-se ao exame
dos fatos e atos ocorridos ou potencialmente verificáveis —
aquilo que poderia genericamente ser designado como ser. Em
contrapartida, a Ciência do Direito debruça-se à análise dos
institutos jurídicos e da norma (e dos próprios princípios
jurídicos), que se constituem em modelos de conduta ou de
organização
—
e
que
correspondem
a
fenômenos
que
genericamente poderiam ser designados como dever-ser.
A Ciência Jurídica, portanto, tem objeto
singular,
consistente
em
realidades
essencialmente
conceituais,
realidades
ideais
e
normativas,
que
se
desdobram em proposições ou modelos de comportamento ou de
organização. Seu dado central e basilar consiste no deverser (elemento nitidamente ideal, em suma) e não no ser
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 140

(elemento nitidamente concreto-empírico). Nesse sentido, a
direção emergente da noção de princípio — isto é, proposição
diretora à compreensão de uma certa realidade — surge como
um condutor importante à compreensão do sentido da norma e
do instituto jurídico, do sentido do dever-ser jurídico.
Noutras palavras, a premissa orientativa consubstanciada no
princípio favorece à correta percepção do sentido do
instituto e da norma no conjunto do sistema normativo em que
se integra. Por essa razão, os princípios, na Ciência
Jurídica, não somente preservam irrefutável validade, como
se destacam pela qualidade de importantes contributos à
compreensão
global
e
integrada
de
qualquer
universo
normativo.
A importância dos princípios na Ciência do
Direito, entretanto, não tem obviamente o condão de
transformá-los
em
axiomas
absolutos
e
imutáveis.
Ao
contrário, sua validade se preserva apenas caso considerados
em seus limites conceituais e históricos específicos,
enquanto sínteses de orientações essenciais assimiladas por
ordens jurídicas em determinados períodos históricos. Os
princípios
jurídicos
despontam,
assim,
como
sínteses
conceituais de nítida inserção histórica, submetendo-se a
uma inevitável dinâmica de superação e eclipsamento, como
qualquer outro fenômeno cultural produzido.
Em conclusão, para a Ciência do Direito os
princípios conceituam-se como proposições fundamentais que
informam a compreensão do fenômeno jurídico. São diretrizes
centrais que se inferem de um sistema jurídico e que, após
inferidas, a ele se reportam, informando-o.
II.

PRINCÍPIOS

DE

DIREITO:

FUNÇÕES

E

CLASSIFICAÇÃO
No Direito, os princípios cumprem funções
diferenciadas. Atuam, na verdade, até mesmo na fase de
construção da regra de Direito — fase pré-jurídica ou
política. Mas será na fase jurídica típica, após consumada a
elaboração da regra, que os princípios cumprirão sua atuação
mais relevante.
1. Fase Pré-jurídica ou Política
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 141

Na fase pré-jurídica, que é nitidamente
política, voltada à construção das regras e institutos do
Direito,
os
princípios
despontam
como
proposições
fundamentais que propiciam uma direção coerente na construção do Direito. São veios iluminadores à elaboração de
regras e institutos jurídicos. Os princípios gerais do
Direito e os específicos a determinado ramo normativo tendem
a influir no processo de construção das regras jurídicas,
orientando o legislador no desenvolvimento desse processo.
Nesse momento, os princípios atuam como verdadeiras fontes
materiais do Direito, na medida em que se postam como
fatores que influenciam na produção da ordem jurídica.
Essa influência política dos princípios é,
contudo, obviamente limitada. É que as principais fontes
materiais do Direito situam-se fora do sistema jurídico,
consubstanciando-se
fundamentalmente
nos
movimentos
sociopolíticos e correntes político-filosóficas e econômicas
que provocam e condicionam a elaboração normativa.
2. Fase Jurídica
Na fase propriamente jurídica, os princípios
desempenham
funções
diferenciadas
e
combinadas,
classificando-se segundo a função específica assumida.
Surgem, nesse caso, em um plano, os princípios descritivos
(ou
informativos),
que
cumprem
papel
relevante
na
interpretação do Direito. A seu lado, os princípios
normativos subsidiários, que cumprem papel destacado no
processo de integração jurídica (normas supletivas). Por
fim, os princípios normativos concorrentes, que atuam com
natureza de norma jurídica, independentemente da necessidade
de ocorrência da integração jurídica.
Ressalte-se que não há um grupo de princípios
exclusivamente descritivos contraposto a outro grupo — ainda
que mais restrito — de princípios exclusivamente normativos.
Qualquer princípio geral de Direito, ou os específicos a
ramo jurídico especial, cumprem os papéis interpretativos,
normativos
subsidiários
e
normativos
concorrentes.
As
funções desempenhadas é que se diferenciam, sem que
impliquem a existência de categorias incomunicáveis de
princípios gerais do Direito.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 142

A) Princípios Descritivos (ou Informativos) —
Na fase jurídica, os princípios atuam, em primeiro lugar,
como proposições ideais que propiciam uma direção coerente
na interpretação da regra de Direito. São veios iluminadores
à compreensão da regra jurídica construída.
Cumprem, aqui, sua função mais clássica e
recorrente,
como
veículo
de
auxílio
à
interpretação
jurídica. Nesse papel, os princípios contribuem no processo
de compreensão da regra e institutos jurídicos, balizando-os
à essência do conjunto do sistema de Direito. São chamados
princípios descritivos ou informativos, na medida em que
propiciam uma leitura reveladora das orientações essenciais
da ordem jurídica analisada.
Os princípios informativos ou descritivos não
atuam, pois, como fonte formal do Direito, mas como
instrumental de auxílio à interpretação jurídica.
B) Princípios Normativos Subsidiários — Podem
os princípios, entretanto, em segundo lugar, cumprir o papel
de fontes formais supletivas do Direito. Atuam como fontes
normativas subsidiárias, à falta de outras regras jurídicas
utilizáveis pelo intérprete e aplicador do Direito em face
de
um
singular
caso
concreto.
A
proposição
ideal
consubstanciada no princípio incide sobre o caso concreto,
como se fosse regra jurídica específica. É o que se passa em
situações de recurso necessário à integração jurídica, em
decorrência de falta de regras jurídicas aplicáveis no
conjunto
das
fontes
normativas
principais
existentes.
Denominam-se princípios normativos subsidiários, na medida
em que atuam como verdadeiras regras jurídicas em face de
casos concretos não regidos por fonte normativa principal da
ordem jurídica.
A
função
normativa
subsidiária
dos
princípios,
embora
mais
rara
do
que
sua
função
interpretativa,
corresponde,
curiosamente,
àquela
especialmente citada por texto expresso da legislação. E o
que se passa quando a lei autoriza o recurso, pelo juiz, à
integração jurídica (art. 8º, CLT; art. 4º, Lei de
Introdução ao Código Civil; art. 126, CPC).

importante

C) Princípios Normativos Concorrentes — Parte
da doutrina jurídica ocidental mais notável
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 143

agrega outra
reconhecidas:
princípios.

função às duas tradicionais já amplamente
trata-se da função normativa própria dos

Esta mais recente compreensão sedimentou-se,
em distintas vertentes, dimensões e abrangência, na segunda
metade do século XX, na obra de célebres juristas,
principalmente filósofos do Direito e constitucionalistas.
Citem-se como exemplo, entre vários outros, Vezio Crisafulli
e Norberto Bobbio, na Itália; Jean Boulanger, na França;
Federico de Castro, Luís Díez-Picazo e Joaquín Arce y
Flórez- Valdez, na Espanha; Joseph Esser e Robert Alexy, na
Alemanha; Ronald Dworkin, nos EUA; José Joaquim Gomes
Canotilho, em Portugal; Paulo Bonavides, no Brasil. Tal
função normativa específica aos princípios seria resultante
de sua dimensão fundamentadora de toda a ordem jurídica.
Essa dimensão passa, necessariamente, pelo reconhecimento
doutrinário de sua natureza de norma jurídica efetiva e não
simples
enunciado
programático
não
vinculante.
Isso
significa que o caráter normativo contido nas regras
jurídicas integrantes dos clássicos diplomas jurídicos
(constituições, leis e diplomas correlatos) estaria também
presente nos princípios gerais de Direito. Ambos seriam,
pois, norma jurídica, dotados da mesma natureza normativa.
Esta nova compreensão doutrinária passou a se
valer
da
expressão
norma
como
referência
geral
aos
dispositivos gerais, abstratos, impessoais e obrigatórios
que regulam a vida social. Assim, na idéia de norma (em
sentido amplo) estariam abrangidas, pois, as noções de regras (ou norma, em sentido estrito) e de princípios
jurídicos (e também a noção de institutos jurídicos,
acrescentamos nós). A “distinção entre regras e princípios é
pois uma distinção entre dois tipos de normas”, diz Robert
Alexy, sintetizando esta compreensão teórica sobre o
problema.
Tal função maior percebida nos princípios —
ao menos nos princípios gerais ou essenciais do Direito —
permitiria qualificá-los como “normas-chaves de todo o
sistema jurídico” (Paulo Bonavides), “fundamento da ordem
jurídica”
(Federico
de
Castro),
“super-fonte”
(Flórez
Valdez) verdadeiros “mandamentos de otimização” da ordem
jurídica (Robert Alexy).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 144

É claro que a prevalência dos princípios
sobre as regras legais, defendida por diversos desses
autores, é relativa, sob pena de criar-se total insegurança
na ordem jurídica e meio social regulado. Na verdade,
parece-nos mais adequado sustentar que, em vez de função
normativa própria, específica, autônoma, verifica-se que os
princípios atuam como comandos jurídicos instigadores,
tendo, no fundo, uma função normativa concorrente. Trata-se
de papel normativo concorrente, mas não autônomo, apartado
do conjunto jurídico geral e a ele contraposto.
Esta última função atua, de maneira geral, em
concurso com a interpretativa da regra analisada. Nesta
atuação, ora estende o comando desta, ora o restringe, ora
até mesmo esteriliza-o, a partir de uma absorção de seu
sentido no âmbito mais abrangente cimentado pelos princípios
correlatos. Nesta linha, se uma regra legal realiza o
comando genérico contido em certo princípio, mas entra em
choque com outro, pode prevalecer, sem dúvida, em face do
peso do princípio realizado. Contudo, isso não significa que
o princípio preterido não tenha certa influência na
compreensão da norma enfocada, atenuando, adequadamente,
seus efeitos pensados na origem.
A clássica função interpretativa age, pois,
em concurso com a função normativa, ajustando as regras do
Direito ao sentido essencial de todo o ordenamento. Por isso
se
pode
falar
também
em
uma
função
simultaneamente
interpretativa/normativa, resultado da associação das duas
funções específicas (a descritiva e a normativa), que agem
em conjunto, fusionadas, no processo de compreensão e
aplicação do Direito.
III. PRINCÍPIOS JURÍDICOS GERAIS APLICÁVEIS AO
DIREITO DO TRABALHO — ADEQUAÇÕES
Há princípios gerais de todo o Direito que
têm inquestionável aplicação no âmbito especializado do
Direito do Trabalho.
São princípios que tendem a incorporar as
diretrizes
centrais
da
própria
noção
do
Direito
(ilustrativamente, os princípios da lealdade e boa-fé ou da
não alegação da própria torpeza) ou as diretrizes centrais
do conjunto dos sistemas jurídicos contemporâneos ocidentais
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 145

(como, ilustrativamente, o princípio da inalterabilidade dos
contratos). Tendem a ser, portanto, princípios que se
irradiam por todos os segmentos da ordem jurídica, cumprindo
o relevante papel de assegurar organicidade e coerência
integradas à totalidade do universo normativo de uma
sociedade política. Nessa linha, os princípios gerais,
aplicando-se aos distintos segmentos especializados do
Direito, preservam a noção de unidade da ordem jurídica,
mantendo o Direito como um efetivo sistema, isto é, um
conjunto de partes coordenadas.
Qualquer dos princípios gerais que se aplique
ao Direito do Trabalho sofrerá, evidentemente, uma adequada
compatibilização com os princípios e regras próprias a este
ramo jurídico especializado, de modo que a inserção da
diretriz geral não se choque com a especificidade inerente
ao ramo justrabalhista. Esse processo de adequação será,
obviamente,
mais
extenso
naqueles
específicos
pontos
objetivados pelo princípio geral em que, topicamente, se
realçar a identidade singular do Direito do Trabalho perante
o conjunto do sistema jurídico em geral.
1. Princípios Gerais — adequações
Um dos mais importantes princípios gerais do
Direito aplicáveis ao ramo justrabalhista seria o da
inalterabilidade dos contratos, que se expressa no conhecido
aforismo pacta sunt servanda. Informa tal princípio que os
ajustes
contratuais
firmados
pelas
partes
não
são
modificáveis ao longo do prazo de sua vigência, impondo-se
ao cumprimento fiel pelos pactuantes.
Contudo,
o
processo
de
adequação desse
princípio geral durante seu ingresso no Direito do Trabalho
foi muito intenso. A intensidade de adequação desfigurou a
matriz civilista, dando origem a uma diretriz Justrabalhista
própria, o princípio da inalterabilidade contratual lesiva.
Desse modo, torna-se mais correto e prático examinar a
referência histórica ao princípio geral do Direito Civil no
âmbito do estudo específico sobre o princípio especial do
ramo juslaborativo (o que será feito no item IV.1, à
frente).
Há
três
princípios
gerais
do
Direito,
conceitualmente relacionados entre si, que, seja no conjunto
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 146

sistemático que representam, seja na identidade ideal
singular de cada um, assumem inquestionável importância na
área justrabalhista. Trata-se dos princípios da lealdade e
boa-fé, da não alegação da própria torpeza e, ainda, do
princípio do efeito lícito do exercício regular do próprio
direito — este incorporando seu contrário, consubstanciado
na vedação à prática do abuso do direito.
Em
seu
conjunto,
esses
três
princípios
produzem repercussões, quer no âmbito do Direito Material do
Trabalho, quer no âmbito do Direito Processual do Trabalho.
Nesses dois segmentos, sintetizam a noção de que a ordem
jurídica deve apenas acolher e conferir conseqüências
compatíveis em favor de uma pessoa com respeito a condutas
lícitas e de boa-fé por ela praticadas. Em tal sentido,
esses princípios não somente iluminam a compreensão da ordem
jurídica como também, ao mesmo tempo, fornecem poderoso
instrumento à aferição valorativa dos fatos trazidos a exame
do intérprete e aplicador concreto do Direito.
No que concerne aos princípios da lealdade e
boa-fé e do efeito lícito ao exercício regular do próprio
direito, eles se encontram claramente inseridos em distintas
normas justrabalhistas, que tratam dos limites impostos à
conduta de uma parte em confronto com os interesses da outra
parte contratual. É o que se percebe, ilustrativamente, em
algumas figuras de justa causa obreira, como incontinência
de conduta, mau procedimento, desídia, negociação habitual
desleal, etc. (art. 482, CLT). É o que se apreende, do mesmo
modo, em algumas figuras empresariais faltosas, como
exigência de serviços superiores às forças do trabalhador,
tratamento deste com rigor excessivo ou, ainda, a redução
substantiva de oferta de trabalho quando este for remunerado
à base exclusiva de produção (art. 483, CLT).
No que tange ao princípio da não-alegação da
própria torpeza, ele sofre uma adequação singular ao Direito
do Trabalho. É que em face da imperatividade dominante nas
normas justrabalhistas e do princípio protetivo regente
neste ramo jurídico especializado, a bilateralidade da
conduta
irregular
não
inviabiliza,
necessariamente,
a
alegação judicial do ilícito perpetrado — ao contrário do
tradicionalmente assentado no Direito Civil (art. 104,
CCB/1916; art. 150, CCB/2002). Desse modo, uma simulação
bilateral de contrato Societário, por exemplo, não impede,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 147

por si só, a tentativa de desconstituição judicial da
relação civil formalizada, em favor de um suposto vínculo
empregatício encoberto. O contingenciamento da livre vontade
obreira, que é inerente à estrutura e dinâmica da relação
empregatícia, reduz os ônus que se poderiam imputar à
participação do trabalhador na simulação.
Entretanto, é óbvio que não se deve elidir
visceralmente e em todas as situações trabalhistas a
incidência do princípio geral enfocado. Evidenciando-se que
a simulação se efetuou com o precípuo intuito de beneficiar
o empregado (dispensa simulada para propiciar o saque do
FGTS, por exemplo), o princípio da não-alegação da própria
torpeza
desponta
para
problematizar
eventuais
questionamentos, pelo mesmo empregado, de outros efeitos
decorrentes do mesmo ato irregular.
O
princípio
da
razoabilidade,
de larga
aplicação em qualquer segmento jurídico, também claramente
atua no ramo justrabalhista. Conforme explicitamos em outra
obra, “dispõe o princípio da razoabilidade que as condutas
humanas devem ser avaliadas segundo um critério associativo
de verossimilhança, sensatez e ponderação. Não apenas
verossimilhança, viabilidade aparente, probabilidade média;
mas também ao mesmo tempo, sensatez, prudência, ponderação.
Há, como se vê, um claro comando positivo no princípio da
razoabilidade: ele determina que se obedeça a um juízo tanto
de verossimilhança como também de ponderação, sensatez e
prudência na avaliação das condutas das pessoas.
Há, por outro lado, um indubitável comando
negativo no mesmo princípio; ele sugere que se tenha
incredulidade, ceticismo quanto a condutas inverossímeis,
assim como no tocante a condutas que, embora verossímeis,
mostrem-se insensatas”.
Outro princípio jurídico geral de grande
interesse ao Direito do Trabalho é o da inexistência de
ilícito e respectiva penalidade sem prévia norma legal
instituidora: o princípio da tipificação legal de ilícitos e
penas. Tal princípio é adotado fundamentalmente na fixação
das figuras de justas causas obreiras e empresariais
(ilustrativamente, arts. 482 e 483, CLT) e em algumas das
penalidades legalmente previstas, em especial suspensão e
dispensa por justa causa (se não se quiser mencionar também,
neste rol, a rescisão contratual indireta).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 148

Contudo, a aplicabilidade do princípio não é
absoluta
no
ramo
justrabalhista:
a
penalidade
de
advertência, por exemplo, não se encontra prevista na CLT.
Trata-se de punição essencialmente criada pelo costume
trabalhista e não pela legislação heterônoma estatal (poucos
diplomas legais referem-se à advertência ou admoestação
verbal ou escrita; como exceções houve a antiga Lei de
Greve, n. 4.330/64, e há a mais recente Lei n. 8.630/93, que
trata do trabalho em portos e capatazias).
Registre-se que se aplicam também ao Direito
do Trabalho os princípios da dignidade humana, da nãodiscriminação, da proporcionalidade (que se associa ao da
razoabilidade) e outros. Para sua análise circunstanciada
remetemos o leitor ao último capítulo de nossa obra
específica sobre princípios jurídicos.
2. Máximas e Brocardos Jurídicos
Existem ainda outras diretrizes gerais que se
estendem,
em
certa
medida,
ao
Direito
do
Trabalho,
respeitadas as adaptações que a especificidade desse ramo
especializado sempre há de impor. Trata-se de máximas,
parêmias e/ou brocardos jurídicos, que não chegam a ter a
generalidade,
o
status
e
a
natureza
inerentes
aos
princípios, mas guardam importância para o conhecimento e
utilização empírica do Direito.
Apontem-se, neste grupo, ilustrativamente, a
parêmia que fala da não exigência do impossível a qualquer
pessoa, ou a que se reporta à prerrogativa menor autorizada
pela prerrogativa maior(”quem pode o mais, pode o menos”);
ou ainda a parêmia que sustenta a regra do perecimento da
coisa em função do perecimento de seu dono ou, se se
preferir, do perecimento da coisa sob ônus de seu dono (res
perit domino).
IV. PRINCÍPIOS ESPECÍFICOS AO DIREITO DO TRABALHO
O Direito Material do Trabalho segmenta-se
em um ramo individual e um ramo coletivo, cada um possuindo
regras, processos e princípios próprios.
Toda
a
estrutura
normativa
do
Direito
Individual do Trabalho constrói-se a partir da constatação
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 149

fática da diferenciação social, econômica e política básica
entre os sujeitos da relação jurídica central desse ramo
jurídico específico. Em tal relação, o empregador age
naturalmente
como
ser
coletivo,
isto
é,
um
agente
socioeconômico e político cujas ações — ainda que intraempresariais — têm a natural aptidão de produzir impacto na
comunidade mais ampla.
Em contrapartida, no outro pólo da relação
inscreve-se
um
ser
individual,
consubstanciado
no
trabalhador que, como sujeito desse vínculo sociojurídico,
não é capaz, isoladamente, de produzir, como regra, ações de
impacto comunitário. Essa disparidade de posições na
realidade concreta fez emergir um Direito Individual do
Trabalho largamente protetivo, caracterizado por métodos,
princípios e regras que buscam reequilibrar, Juridicamente,
a relação desigual vivenciada na prática cotidiana da
relação de emprego.
O
Direito Coletivo, ao contrário, é um
ramo jurídico construído a partir de uma relação entre seres
teoricamente
equivalentes:
seres
coletivos
ambos,
o
empregador de um lado e, de outro, o ser coletivo obreiro,
mediante as organizações sindicais. Em correspondência a
esse quadro fático distinto, surgem, obviamente, no Direito
Coletivo, categorias teóricas, processos e princípios também
distintos.
A compreensão global do Direito do Trabalho
impõe, é claro, a compreensão acerca dos princípios
específicos de seu segmento juscoletivo. É que o Direito
Coletivo atua sobre o Direito Individual, produzindo-lhe
importante universo de regras jurídicas, consubstanciado no
conjunto de diplomas autônomos que compõem sua estrutura
normativa (notadamente Convenção e Acordo Coletivo de
Trabalho). Desse modo, o Direito Coletivo pode alterar o
conteúdo do Direito Individual do Trabalho, ao menos
naqueles setores sócio econômicos em que incidam seus
específicos diplomas. Desde a Carta de 1988, a propósito,
ampliou-se o potencial criativo do Direito Coletivo,
lançando ao estudioso a necessidade de pesquisar os
critérios objetivos de convivência e assimilação entre as
normas
autônomas
negociadas
e
as
normas
heterônomas
tradicionais da ordem jurídica do país.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 150

Por esta razão, o estudo feito neste Capítulo
sobre os princípios especiais do Direito do Trabalho (e
Direito Individual do Trabalho), a par dos princípios gerais
aplicáveis ao ramo justrabalhista, não dispensa, de modo
algum, o correspondente estudo sobre os princípios especiais
do Direito Coletivo. A análise acerca destes últimos
princípios será feita, obviamente, no Livro III deste Curso,
dedicado ao ramo juscoletivo trabalhista (Capítulo XXXIV da
presente obra), para onde remetemos o leitor.
V. PRINCÍPIOS DE DIREITO INDIVIDUAL DO TRABALHO
Conforme exposto em nossa obra específica
sobre princípios justrabalhistas, os princípios especiais do
Direito Individual do Trabalho (ou Direito do Trabalho) são
diversos, alcançando mais de uma dezena de proposições. À
medida que o ramo juslaboral desenvolve-se (e já são mais de
150 anos de evolução no mundo ocidental), novos princípios
são inferidos do conjunto sistemático de sua cultura, regras
e institutos peculiares.
Os mais importantes princípios especiais
justrabalhistas indicados pela doutrina são: a) princípio da
proteção (conhecido também como princípio tutelar ou tuitivo
ou protetivo ou, ainda, tutelar-protetivo e denominações
congêneres); b) princípio da norma mais favorável; c)
princípio da imperatividade das normas trabalhistas; d)
princípio da indisponibilidade dos direitos trabalhistas
(conhecido ainda como princípio da irrenunciabilidade dos
direitos trabalhistas); e) princípio da condição mais
benéfica (ou da cláusula mais benéfica); f) princípio da
inalterabilidade
contratual
lesiva
(mais
conhecido
simplesmente como princípio da inalterabilidade contratual;
merece ainda certos epítetos particularizados como princípio
da intangibilidade contratual objetiva); g) princípio da intangibilidade
salarial
(chamado
também
integralidade
salarial, tendo ainda como correlato o princípio da
irredutibilidade salarial); h) princípio da primazia da
realidade sobre a forma; i) princípio da continuidade da
relação de emprego.
Este
grande
grupo
de
nove
princípios
especiais forma aquilo que denominamos núcleo basilar dos
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 151

princípios especiais do Direito do Trabalho (ou Direito
Individual do Trabalho).
Insistimos que tais princípios formam o
núcleo justrabalhista basilar por, a um só tempo, não apenas
incorporarem a essência da função teleológica do Direito do
Trabalho,
como
por
possuírem
abrangência
ampliada
e
generalizante ao conjunto desse ramo jurídico, tudo isso sem
que se confrontem de maneira inconciliável com princípios
jurídicos gerais mais fortes, externos ao ramo jurídico
especializado.
O
potencial
vinculante,
indutor
e
de
generalização desses princípios sobre o conjunto do ramo
jurídico
especializado
é,
desse
modo,
mais
forte
e
abrangente do que o característico aos demais princípios
especiais do Direito Laboral.
Isso
significa
que
sem
a
presença
e
observância cultural e normativa desse núcleo basilar de
princípios
especiais,
ou
mediante
a
descaracterização
acentuada de suas diretrizes indutoras, compromete-se a
própria noção de Direito do Trabalho em certa sociedade
histórica concreta).
Há
certos
princípios
justrabalhistas
especiais francamente controvertidos — e que, por isso,
devem ser examinados em separado (afinal, os princípios são
grandes luminares, e a própria dúvida — se consistente —
sobre sua real existência, sentido, extensão e validade já
compromete grande parte de seu próprio papel central).
Trata-se do princípio in dubio pro operario — se e quando
aplicado ao terreno dos fatos, isto é, à análise da prova no
processo
judicial
trabalhista.
A
seu
lado,
também
estigmatizado pela controvérsia, o princípio do maior
rendimento.
1. Núcleo Basilar de Princípios Especiais
A)
Princípio da Proteção — Informa este
princípio que o Direito do Trabalho estrutura em seu
interior,
com
suas
regras,
institutos,
princípios
e
presunções
próprias,
uma
teia
de
proteção
à
parte
hipossuficiente ente na relação empregatícia — o obreiro —,
visando retificar (ou atenuar), no plano jurídico, o
desequilíbrio inerente ao plano fático do contrato de
trabalho.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 152

O princípio tutelar influi em todos os
segmentos do Direito Individual do Trabalho, influindo na
própria perspectiva desse ramo ao construir-se, desenvolverse
e
atuar
como
direito.
Efetivamente,
há
ampla
predominância nesse ramo jurídico especializado de regras
essencialmente protetivas, tutelares da vontade e interesses
obreiros; seus princípios são fundamentalmente favoráveis ao
trabalhador; suas presunções são elaboradas em vista do
alcance
da
mesma
vantagem
jurídica
retificadora
da
diferenciação social prática. Na verdade, pode-se afirmar
que sem a idéia protetivo-retificadora, o Direito Individual
do Trabalho não se justificaria histórica e cientificamente.
Parte importante da doutrina aponta este
princípio como o cardeal do Direito do Trabalho, por influir
em toda a estrutura e características próprias desse ramo
jurídico especializado. Esta, a propósito, a compreensão do
grande jurista uruguaio Américo Plá Rodriguez, que considera
manifestar-se o princípio protetivo em três dimensões
distintas: o princípio in dubio pro opera rio, o princípio
da norma mais favorável e o princípio da condição mais
benéfica.
Na verdade, a noção de tutela obreira e de
retificação
jurídica
da
reconhecida
desigualdade
socioeconômica e de poder entre os sujeitos da relação de
emprego (idéia inerente ao princípio protetor) não se
desdobra apenas nas três citadas dimensões. Ela abrange,
essencialmente, quase todos (senão todos) os princípios
especiais do Direito Individual do Trabalho. Como excluir
essa noção do princípio da imperatividade das normas
trabalhistas? Ou do princípio da indisponibilidade dos
direitos trabalhistas? Ou do princípio da inalterabilidade
contratual lesiva? Ou da proposição relativa à continuidade
da
relação
de
emprego?
Ou
da
noção
genérica
de
despersonalização da figura do empregador (e suas inúmeras
conseqüências protetivas ao obreiro)? Ou do princípio da
irretroação das nulidades? E assim sucessivamente. Todos
esses outros princípios especiais também criam, no âmbito de
sua abrangência, uma proteção especial aos interesses
contratuais obreiros, buscando retificar, juridicamente, uma
diferença prática de poder e de influência econômica e
social apreendida entre os sujeitos da relação empregatícia.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 153

Desse modo, o princípio tutelar não se
desdobraria em apenas três outros, mas seria inspirador
amplo de todo o complexo de regras, princípios e institutos
que compõem esse ramo jurídico especializado.
B)
Princípio da Norma Mais Favorável — O
presente princípio dispõe que o operador do Direito do
Trabalho deve optar pela regra mais favorável ao obreiro em
três situações ou dimensões distintas: no instante de
elaboração
da
regra
(princípio
orientador
da
ação
legislativa, portanto) ou no contexto de confronto entre
regras concorrentes (princípio orientador do processo de
hierarquização de normas trabalhistas) ou, por fim, no
contexto de interpretação das regras jurídicas (princípio
orientador do processo de revelação do sentido da regra
trabalhista).
A visão mais ampla do princípio entende que
atua, desse modo, em tríplice dimensão no Direito do
Trabalho:
informadora,
interpretativa/normativa
e
hierarquizante.
Na
fase
pré-jurídica
(isto
é,
fase
essencialmente política) age como critério de política
legislativa, influindo no processo de construção desse ramo
jurídico especializado. Trata-se da função essencialmente
informativa do princípio, sem caráter normativo, agindo como
verdadeira fonte material do ramo justrabalhista. Essa
influência é muito clara, especialmente em contextos
políticos democráticos, colocando em franca excepcionalidade
diplomas normativos que agridam a direção civilizatória
essencial que é inerente ao Direito do Trabalho.
Na fase jurídica (após construída a regra,
portanto), o mesmo princípio atua quer como critério de
hierarquia de regras jurídicas, quer como princípio de
interpretação de tais regras.
Como critério de hierarquia, permite eleger
como regra prevalecente, em uma dada situação de conflito de
regras, aquela que for mais favorável ao trabalhador,
observados certos procedimentos objetivos orientadores,
evidentemente.
Como princípio de interpretação do Direito,
permite a escolha da interpretação mais favorável ao
trabalhador, caso antepostas ao intérprete
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 154

duas ou mais consistentes alternativas de interpretação em
face de uma regra jurídica enfocada. Ou seja, informa esse
princípio que, no processo de aplicação e interpretação do
Direito, o operador jurídico, situado perante um quadro de
conflito de regras ou de interpretações consistentes a seu
respeito,
deverá
escolher
aquela
mais
favorável
ao
trabalhador, a que melhor realize o sentido teleológico
essencial do Direito do Trabalho.
Na
pesquisa
e
eleição
da
regra
mais
favorável, o intérprete e aplicador do Direito obviamente
deverá se submeter a algumas condutas objetivas, que
permitam preservar o caráter científico da compreensão e
apropriação do fenômeno jurídico. Assim, haverá de ter em
conta não o trabalhador específico, objeto da incidência da
norma em certo caso concreto, mas o trabalhador como ser
componente
de
um
universo
mais
amplo
(categoria
profissional, por exemplo).
No tocante ao processo de hierarquização de
normas, não poderá o operador jurídico permitir que o uso do
princípio da norma mais favorável comprometa o caráter
sistemático da ordem jurídica, elidindo-se o patamar de
cientificidade a que se deve submeter todo processo de
interpretação e aplicação do Direito. Assim, o encontro da
regra mais favorável não se pode fazer mediante uma
separação tópica e casuística de regras, acumulando-se
preceitos favoráveis ao empregado e praticamente criando-se
ordens jurídicas próprias e provisórias em face de cada caso
concreto — como resulta do enfoque proposto pela teoria da
acumulação.
Ao contrário, o operador jurídico deve buscar
a regra mais favorável enfocando globalmente o conjunto de
regras componentes do sistema, discriminando, no máximo, os
preceitos em função da matéria, de modo a não perder, ao
longo desse processo, o caráter sistemático da ordem
jurídica e os sentidos lógico e teleológico básicos que
sempre devem informar o fenômeno do Direito (teoria do
conglobamento).
No tocante, por sua vez, ao processo de
interpretação de normas, não poderá o operador jurídico
suplantar
os
critérios
científicos
impostos
pela
Hermenêutica Jurídica à dinâmica de revelação do sentido das
normas examinadas, em favor de uma simplista opção mais
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 155

benéfica para O obreiro (escolher, por exemplo, uma
alternativa inconsistente de interpretação, porém mais
favorável). Também no Direito do Trabalho o processo
interpretativo
deve
concretizar-se
de
modo
objetivo,
criterioso,
guiado
por
parâmetros
técnico-científicos
rigorosos. Assim, apenas se, após respeitados os rigores da
Hermenêutica Jurídica, chegar-se ao contra
ponto
de
dois
ou
mais
resultados
interpretativos
consistentes, é que procederá o intérprete à escolha final
orientada pelo princípio da norma mais favorável. É óbvio
que não se pode valer do princípio especial justrabalhista
para comprometer o caráter lógico-sistemático da ordem
jurídica, elidindo-se o patamar de cientificidade a que se
deve submeter todo processo de interpretação de qualquer
norma jurídica.
C)

Princípio da Imperatividade das Normas
Trabalhistas — Informa tal princípio que prevalece no
segmento juslaborativo o domínio de regras jurídicas
imediatamente obrigatórias, em detrimento de regras apenas
dispositivas. As regras justrabalhistas são, desse modo,
essencialmente imperativas, não podendo, de maneira geral,
ter
sua
regência
contratual
afastada
pela
simples
manifestação de vontade das partes. Nesse quadro, raros são
os exemplos de regras dispositivas no texto da CLT,
prevalecendo uma quase unanimidade de preceitos imperativos
no corpo daquele diploma legal.
Para este princípio prevalece a restrição à
autonomia da vontade no contrato trabalhista, em contraponto
à diretriz civil de soberania das partes no ajuste das
condições
contratuais.
Esta
restrição
é
tida
como
instrumento assecuratório eficaz de garantias fundamentais
ao trabalhador, em face do desequilíbrio de poderes inerente
ao contrato de emprego.
D)
Princípio
da
Indisponibilidade
dos
Direitos Trabalhistas — O presente princípio é projeção do
anterior,
referente
à
imperatividade
das
regras
trabalhistas. Ele traduz a inviabilidade técnico-jurídica de
poder o empregado despojar-se, por sua simples manifestação
de vontade, das vantagens e proteções que lhe asseguram a
ordem jurídica e o contrato.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 156

A
indisponibilidade
inata
aos
direitos
trabalhistas
constitui-se
talvez
no
veículo
principal
utilizado pelo Direito do Trabalho para tentar igualizar, no
plano jurídico, a assincronia clássica existente entre os
sujeitos da relação socioeconômica de emprego. O aparente
contingenciamento da liberdade obreira que resultaria da
observância desse princípio desponta, na verdade, como o
instrumento hábil a assegurar efetiva liberdade no contexto
da relação empregatícia: é que aquele contingenciamento
atenua ao sujeito individual obreiro a inevitável restrição
de vontade que naturalmente tem perante o sujeito coletivo
empresarial.
É comum à doutrina valer-se da expressão
irrenunciabilidade dos direitos trabalhistas para enunciar o
presente princípio. Seu conteúdo é o mesmo já exposto,
apenas adotando-se diferente epíteto. Contudo, a expressão
irrenunciabilidade não parece adequada a revelar a amplitude
do princípio enfocado. Renúncia é ato unilateral, como se
sabe. Entretanto, o princípio examinado vai além do simples
ato unilateral, interferindo também nos atos bilaterais de
disposição de direitos (transação, portanto). Para a ordem
justrabalhista, não serão válidas quer a renúncia, quer a
transação
que
importe
objetivamente
em
prejuízo
ao
trabalhador).
E)
Princípio da Condição Mais Benéfica —
Este princípio importa na garantia de preservação, ao longo
do contrato, da cláusula contratual mais vantajosa ao
trabalhador, que se reveste do caráter de direito adquirido
(art. 5º, XXXVI, CF/88). Ademais, para o princípio, no
contraponto entre dispositivos contratuais concorrentes, há
de prevalecer aquele mais favorável ao empregado.
Não
se
trata,
aqui,
como
visto,
de
contraponto
entre
normas
(ou
regras),
mas
cláusulas
contratuais (sejam tácitas ou expressas, sejam oriundas do
próprio pacto ou do regulamento de empresa). Não se trata
também, é claro, de condição no sentido técnico-jurídico
(isto é, “cláusula que subordina o efeito do ato jurídico a
evento futuro e incerto” — art. 114, CCB/1916; art. 121,
CCB/2002). O que o princípio abrange são as cláusulas
contratuais, ou qualquer dispositivo que tenha, no Direito
do Trabalho, essa natureza. Por isso é que, tecnicamente,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 157

seria mais bem enunciado pela expressão princípio da
cláusula mais benéfica.
Incorporado pela legislação (art. 468, CLT) e
jurisprudência trabalhistas (Enunciados 51 e 288, TST), o
princípio
informa
que
cláusulas
contratuais
benéficas
somente poderão ser suprimidas caso suplantadas por cláusula
posterior
ainda
mais
favorável,
mantendo-se
intocadas
(direito
adquirido)
em
face
de
qualquer
subseqüente
alteração menos vantajosa do contrato ou regulamento de
empresa (evidentemente que a alteração implementada por
norma
Jurídica
submeter-se-ia
a
critério
analítico
distinto).
Na verdade, o princípio da cláusula mais
benéfica traduz-se, de certo modo, em manifestação do
princípio da inalterabilidade contratual lesiva, também
característico do Direito do Trabalho.
F)
Princípio
da
Inalterabilidade
Contratual
Lesiva
—
O
princípio
da
inalterabilidade
contratual lesiva é especial do Direito do Trabalho.
Contudo,
sua
origem
é
claramente
exterior
ao
ramo
justrabalhista, inspirado no princípio geral do Direito
Civil
da
inalterabilidade
dos
contratos.
Tanto
que,
normalmente, é estudado como exemplo de princípio geral do
Direito (ou de seu ramo civilista) aplicável ao segmento
juslaboral.
O que justifica, então, passar a tratá-lo
como princípio especial justrabalhista? O fato fundamental
de ter sido tão acentuada a adequação e adaptação sofrida
pelo princípio geral civilista, a partir de seu ingresso no
Direito do Trabalho — sofrendo modificações substantivas —,
que se torna, hoje, após cristalizadas tais mudanças, mais
correto (e mais conveniente) enfatizar-se a especificidade
trabalhista no lugar da própria matriz primitiva do
princípio.
Realmente, um dos mais importantes princípios
gerais do Direito que foi importado pelo ramo justrabalhista
é o da inalterabilidade dos contratos, que se expressa, no
estuário civilista originário, pelo conhecido aforismo pacta
sunt servanda (“os pactos devem ser cumpridos”). Informa tal
princípio, em sua matriz civilista, que as convenções
firmadas
pelas
partes
não
podem
ser
unilateralmente
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 158

modificadas no curso do o de sua vigência, impondo-se ao
cumprimento fiel pelos pactuantes.
Sabe-se, porém, que esse princípio jurídico
geral (pacta sunt servanda) já sofreu claras atenuações no
próprio âmbito do Direito Civil, és da fórmula rebus sic
stantibus. Por essa fórmula atenuadora, a inalterabilidade
unilateral deixou de ser absoluta, podendo ser suplantada
por uma compatível retificação das cláusulas do contrato ao
longo de seu andamento. Essa possibilidade retificadora
surgiria caso fosse evidenciado que as condições objetivas
despontadas durante o prazo contratual — condições criadas
sem o concurso das partes — provocaram grave desequilíbrio
contratual,
inexistente
e
impensável
no
instante
de
formulação do contrato e fixação dos respectivos direitos e
obrigações.
Tais
circunstâncias
novas
e
involuntárias
propiciariam à parte prejudicada desse modo, a lícita
pretensão de modificação do contrato.
O
princípio geral da inalterabilidade dos
contratos sofreu forte e complexa adequação ao ingressar no
Direito do Trabalho — tanto que passou a se melhor enunciar,
aqui,
através
de
uma
diretriz
específica,
a
da
inalterabilidade contratual lesiva.
Em primeiro lugar, a noção genérica de
inalterabilidade perde-se no ramo justrabalhista. É que o
Direito do Trabalho não contingencia — ao contrário,
incentiva
—
as
alterações
contratuais
favoráveis
ao
empregado; estas tendem a ser naturalmente permitidas (art.
468, CLT).
Em segundo lugar, a noção de inalterabilidade
torna-se sumamente rigorosa caso contraposta a alterações
desfavoráveis ao trabalhador — que tendem a ser vedadas pela
normatividade justrabalhista (arts. 444 e 468, CLT).
Em terceiro lugar, a atenuação civilista da
fórmula rebus sic stantibus (atenuação muito importante no
Direito Civil) tende a ser genericamente rejeitada pelo
Direito do Trabalho.
É que este ramo jurídico especializado coloca
sob ônus do empregador os riscos do empreendimento (art. 2º,
caput, CLT), independentemente do insucesso que possa se
abater sobre este. As obrigações trabalhistas empresariais
preservam-se intocadas ainda que a atividade econômica tenha
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 159

sofrido revezes efetivos em virtude de fatos externos à
atuação do empregador. Fatores relevantes como a crise
econômica geral ou a crise específica de certo segmento,
mudanças drásticas na política industrial do Estado ou em
sua política cambial — fatores que, obviamente, afetam a
atividade da empresa — não são acolhidos como excludentes ou
atenuantes da responsabilidade trabalhista do empregador. A
esse propósito, aliás, a jurisprudência tem reiteradamente
esclarecido que no conceito de riscos assumidos pelo
empregador inscreve-se, sim, a profusão legislativa que
sempre caracterizou a tradição jurídica e administrativa
brasileira, com as modificações econômicas e monetárias daí
advindas (Plano Bresser, Plano Verão, Plano Collor, Plano
Real, etc.). Portanto, prejuízos derivados de tais planos
econômicos
oficiais
não
eliminam
ou
restringem
a
responsabilidade
do
empregador
por
suas
obrigações
laborativas.
Não obstante o critério geral do art. 2º da
CLT e a interpretação jurisprudencial referida (em favor da
assunção
empresarial
dos
riscos
econômicos),
é
inquestionável que a legislação trabalhista tendeu, em certo
momento histórico, a incorporar certos aspectos da fórmula
rebus
sic
stantibus,
reduzindo,
assim,
os
riscos
trabalhistas do empregador.
De fato, o art. 503 da CLT autorizava a
“redução geral dos salários dos empregados da empresa” em
casos de “prejuízos devidamente comprovados”. A Lei n.
4.923, de 1965, por sua vez — não por coincidência, oriunda
de período autocrático da vida política e jurídica do país
—, também veio permitir a redução salarial obreira em
situações objetivas do mercado, adversas para o empregador,
deferindo, inclusive, a este, meios judiciais para alcance
de sua pretensão reducionista. A Carta de 1988, entretanto,
ao fixar a regra geral da “irredutibilidade do salário,
salvo o disposto em convenção ou acordo coletivo” (art. 7º
VI, CF/88), derrogou tais normas permissivas, condicionando
quaisquer condutas de redução salarial à negociação coletiva
sindical (arts. 7º, VI, e 8º, VI, CF/88).
Em
face
dessas
três
importantes
especificidades é que se pode, hoje, falar na existência de
um princípio especial trabalhista, o da inalterabilidade
contratual lesiva.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 160

Ressalte-se, a propósito, não ser absoluta, é
claro, a vedação às alterações lesivas do contrato de
trabalho. Afora as situações inerentes ao chamado jus
variandi ordinário empresarial (o qual, segundo a doutrina,
englobaria mudanças de menor importância, não chegando a
atingir efetivas cláusulas do pacto entre as partes),
haveria certo leque de modificações lesivas autorizadas
implícita ou explicitamente por lei (como a reversão:
parágrafo único do art. 468 da CLT) ou franqueadas pela
ordem jurídica à própria norma coletiva negociada (art. 7º,
VI, CF/88).
Intangibilidade
Contratual
Objetiva
—
Registre-se, por fim, a existência de uma particularização
do princípio da inalterabilidade contratual lesiva, que se
conhece no Direito do Trabalho através de epíteto específico
— o princípio da intangibilidade objetiva do contrato de
trabalho.
Tal diretriz acentuaria que o conteúdo do
contrato empregatício não poderia ser modificado (como já
ressaltado pelo princípio da inalterabilidade contratual
lesiva) mesmo que ocorresse efetiva mudança no plano do
sujeito empresarial. Ou seja, a mudança subjetiva perpetrada
(no sujeito-empregador) não seria apta a produzir mudança no
corpo do contrato (em seus direitos e obrigações, inclusive
passados). Trata-se da sucessão trabalhista, como se percebe
(também conhecida como alteração subjetiva do contrato de
trabalho). O contrato de trabalho seria intangível, do ponto
de vista objetivo, embora mutável do ponto de vista
subjetivo, desde que a mudança envolvesse apenas o sujeitoempregador.
Na verdade, como se nota, também aqui a
referência básica é ao princípio da inalterabilidade
contratual lesiva (a mudança do pólo passivo do contrato de
emprego não pode consumar lesividade ao obreiro, pela perda
de toda a história do contrato em andamento; por isso, dá-se
a sucessão de empregadores). O recurso à denominação
distinta é mero instrumento para se acentuar, o aspecto não
alterado (todo o conteúdo do contrato) em contraponto com o
aspecto em mudança (o sujeito empresarial do contrato).

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 161

G)
Princípio da Intangibilidade Salarial —
Estabelece o princípio da intangibilidade dos salários que
esta parcela justrabalhista merece garantias diversificadas
da ordem jurídica, de modo a assegurar seu valor, montante e
disponibilidade em benefício do empregado. Este merecimento
deriva do fato de considerar-se ter o salário caráter
alimentar, atendendo, pois, a necessidades essenciais do ser
humano.
A noção de natureza alimentar é simbólica, é
claro. Ela parte do suposto — socialmente correto, em regra
— de que a pessoa física que vive fundamentalmente de seu
trabalho empregatício proverá suas necessidades básicas de
indivíduo
e
de
membro
de
uma
comunidade
familiar
(alimentação, moradia, educação, saúde, transporte, etc.)
com o ganho advindo desse trabalho: seu salário. A
essencialidade dos bens a que se destinam o salário do
empregado, por suposto, é que induz à criação de garantias
fortes e diversificadas em torno da figura econômicojurídica.
A força desse princípio não está, contudo,
somente estribada no Direito do Trabalho, porém nas relações
que mantém com o plano externo (e mais alto) do universo
jurídico. De fato, o presente princípio laborativo especial
ata-se até mesmo a um princípio jurídico geral de grande
relevo, com sede na Carta Magna: o princípio da dignidade da
pessoa humana.
Realmente, considera este princípio jurídico
maior e mais abrangente que o trabalho é importante meio de
realização e afirmação do ser humano, sendo o salário a
contrapartida econômica dessa afirmação e realização. E
claro que o reconhecimento social pelo trabalho não se
resume ao salário, já que envolve dimensões muito amplas,
ligadas à ética, à cultura, às múltiplas faces do poder, ao
prestígio comunitário, etc.; mas é o salário, sem dúvida, a
mais
relevante
contrapartida
econômica
pelo
trabalho
empregatício. Nesse quadro, garantir-se juridicamente o
salário em contextos de contraposição de outros interesses e
valores é harmonizar o Direito do Trabalho à realização do
próprio princípio da dignidade do ser humano.
O
atual princípio justrabalhista projetase em distintas direções: garantia do valor do salário;
garantias contra mudanças contratuais e normativas que
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 162

provoquem a redução do salário (aqui o princípio especial
examinado
se
identifica
pela
expressão
princípio
da
irredutibilidade salarial, englobando-se também, de certo
modo, no princípio da inalterabilidade contratual lesiva);
garantias contra práticas que prejudiquem seu efetivo
montante — trata-se dos problemas jurídicos envolventes aos
descontos no salário do empregado (o princípio aqui também
tende a se particularizar em uma denominação diferente:
princípio da integralidade salarial); finalmente, garantias
contra interesses contrapostos de credores diversos, sejam
do empregador, sejam do próprio empregado.
Boa parte do conteúdo do presente princípio
já se encontra normatizada, isto é, já se concretizou em
distintas regras legais integrantes do Direito do Trabalho
do país. Nesse quadro, seu estudo passa a ser, praticamente,
um estudo de dogmática jurídica — que escapa às fronteiras
do presente capítulo).
Em linhas gerais, porém, pode-se esclarecer
que as diversas garantias fixadas pela ordem jurídica não
têm caráter absoluto, usualmente acolhendo restrições.
Ilustrativamente, a proteção relativa ao valor do salário
ainda não o preserva de perdas decorrentes da corrosão
monetária; a vedação a mudanças contratuais e normativas
provocadoras da redução de salários pode ser flexibilizada
mediante negociação coletiva (art. 7º, VI, CF/88); a
garantia
de
integralidade
salarial,
com
controle
de
descontos em seu montante, é excepcionada pela própria norma
jurídica que a instituiu (art. 462, CLT); a proteção contra
constrições externas, como a penhora, embora ampla, encontra
exceção na pensão alimentícia (art. 649, CPC).
Por outro lado, percebe-se clara tendência a
um alargamento de tais garantias por além da estrita verba
de natureza salarial, de modo a abranger todos os valores
pagos ao empregado em função do contrato de trabalho.
Excluídas as proteções voltadas à preservação do valor do
salário, a tendência é de se estenderem as demais garantias,
quando compatíveis, ao conjunto das verbas contratuais
trabalhistas. Ilustrativamente, é o que se passa com a
impenhorabilidade e também com o superprivilégio dos
créditos trabalhistas no concurso de credores na falência.

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 163

H)
Princípio da Primazia da Realidade
sobre a Forma — O princípio da primazia da realidade sobre a
forma (chamado ainda de princípio do contrato realidade)
amplia a noção civilista de que o operador jurídico, no
exame das declarações volitivas, deve atentar mais à
intenção dos agentes do que ao envoltório formal através de
que transpareceu a vontade (art. 85, CCB/1916; art. 112,
CCB/2002).
No Direito do Trabalho deve-se pesquisar,
preferentemente, a prática concreta efetivada ao longo da
prestação
de
serviços,
independentemente
da
vontade
eventualmente manifestada pelas partes na respectiva relação
jurídica. A prática habitual — na qualidade de uso — altera
o contrato pactuado, gerando direitos e obrigações novos às
partes
contratantes
(respeitada
a
fronteira
da
inalterabilidade contratual lesiva).
Desse modo, o conteúdo do contrato não se
circunscreve ao transposto no correspondente instrumento
escrito, incorporando amplamente todos os matizes lançados
pelo cotidiano da prestação de serviços. O princípio do
contrato
realidade
autoriza,
assim,
por
exemplo,
a
descaracterização de uma pactuada relação civil de prestação
de serviços, desde que no cumprimento do contrato despontem,
concretamente,
todos
os
elementos
fático-jurídicos
da
relação de emprego (trabalho por pessoa física, com
pessoalidade,
não-eventualidade,
onerosidade
e
sob
subordinação).
O princípio da primazia da realidade sobre a
forma constitui-se em poderoso instrumento para a pesquisa e
encontro da verdade real em uma situação de litígio
trabalhista. Não deve, contudo, ser brandido unilateralmente
pelo operador Jurídico. Desde que a forma não seja da
essência do ato (ilustrativamente, documento escrito para a
quitação ou instrumento escrito para contrato temporário), o
intérprete e aplicador do Direito deve investigar e aferir
se a substância da regra protetiva trabalhista foi atendida
na prática concreta efetivada entre as partes, ainda que não
seguida estritamente a conduta especificada pela legislação.
I)
Princípio da Continuidade da Relação de
Emprego — Informa tal princípio que é de interesse do
Direito do Trabalho a permanência do vínculo empregatício,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 164

com a integração do trabalhador na estrutura e dinâmica
empresariais. Apenas mediante tal permanência e integração é
que a ordem justrabalhista poderia cumprir satisfatoriamente
o objetivo teleológico do Direito do Trabalho, de assegurar
melhores condições, sob a ótica obreira, de pactuação e
gerenciamento da força de trabalho em determinada sociedade.
De fato, a permanência da relação de emprego
provoca, em geral, três correntes de repercussões favoráveis
ao empregado envolvido.
A primeira reside na tendencial elevação dos
direitos trabalhistas, seja pelo avanço da legislação ou da
negociação coletiva, seja pelas conquistas especificamente
contratuais
alcançadas
pelo
trabalhador
em
vista
de
promoções
recebidas
ou
vantagens
agregadas
ao
desenvolvimento de seu tempo de serviço no contrato.
A segunda corrente de repercussões favoráveis
reside no investimento educacional e profissional que se
inclina o empregador a realizar nos trabalhadores vinculados
a longos contratos. Quanto mais elevado o montante pago à
força de trabalho (e essa elevação tende a resultar, ao lado
de outros aspectos, da duração do contrato e conquistas
trabalhistas dela decorrentes), mais o empresário ver-se-á
estimulado
a
investir
na
educação
e
aperfeiçoamento
profissional do obreiro, como fórmula para elevar sua
produtividade e compensar o custo trabalhista percebido.
Esse investimento na formação do indivíduo cumpre a
fundamental faceta do papel social da propriedade e da
função educativa dos vínculos de labor, potenciando,
individual e socialmente o ser humano que trabalha.
A
terceira
corrente
de
repercussões
favoráveis da longa continuidade da relação de emprego
situa-se na afirmação social do indivíduo favorecido por
esse longo contrato. Aquele que vive apenas de seu trabalho
tem neste, e na renda dele decorrente, um decisivo
instrumento de sua afirmação no plano da sociedade. Se está
submetido a contrato precário, provisório, de curta duração
(ou se está desempregado), fica sem o lastro econômico e
jurídico necessário para se impor no plano de suas demais
relações econômicas na comunidade.
À medida que se sabe que a grande maioria da
população economicamente ativa, na sociedade contemporânea
ocidental
(em
particular
em
países
como
o
Brasil),
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 165

constitui-se de pessoas que vivem apenas de seu trabalho,
percebe-se a relevância do presente princípio no Direito e
sociedade atuais.
O
princípio
examinado
perdeu
parte
significativa de sua força com a introdução do Fundo de
Garantia do Tempo de Serviço no Brasil, em 1967 (Lei n.
5.107/66),
desprestigiando
o
sistema
estabilitário
e
indenizatório então vigorante na CLT (a nova lei passou a
permitir, no momento da admissão, uma opção pelo sistema do
Fundo — a qual se tornou tendência dominante, na prática). O
sistema do FGTS transformou a dispensa sem justa causa em
verdadeiro ato potestativo do empregador, frustrando o
incentivo à permanência do pacto. Tempos depois, a Carta de
1988 generalizaria o sistema do Fundo de Garantia ao
conjunto do mercado de trabalho, eliminando a antiga opção.
A
Constituição
de
1988
inclinou-se
a
reinserir
o
princípio
da
continuidade
da
relação
empregatícia
em
patamar
de
relevância
jurídica,
harmonizando, em parte, a ordem justrabalhista à diretriz
desse princípio. Assim, afastou a anterior incompatibilidade
do instituto do FGTS com qualquer eventual sistema de
garantias Jurídicas de permanência do trabalhador no emprego
— afastamento implementado ao estender o Fundo a todo e
qualquer
empregado
(art.
7º,
III,
CF/88:
exceto
o
doméstico). Ao lado disso, fixou a regra da “relação de
emprego protegida contra despedida arbitrária ou sem justa
causa,
nos
termos
de
lei
complementar,
que
preverá
indenização compensatória, dentre outros direitos” (art. 7º,
I, CF/88). Lançou, adicionalmente, a idéia de “aviso prévio
proporcional ao tempo de serviço”, “nos termos da lei” (art.
7º,
XXI,
CF/88),
indicando
o
reforço
da
noção
de
contingenciamento crescente à prática de ruptura desmotivada
do contrato empregatício.
Embora a jurisprudência tenha se firmado no
sentido de negar eficácia imediata a qualquer dos dois
últimos
preceitos
constitucionais,
é
inquestionável
o
redirecionamento que sua instigante existência provoca na
própria cultura jurídica de potestade rescisória, dominante
desde meados da década de 1960.
Não
obstante
as
vicissitudes
acima,
o
princípio da continuidade da relação de emprego ainda
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 166

cumpre, hoje, razoável importância na ordem justrabalhista
brasileira.
Ele gera, por exemplo, certas presunções
favoráveis ao trabalhador, conforme jurisprudencialmente
assentado (Enunciado 212, TST).
Nessa
linha,
faz
presumida
a
ruptura
contratual mais onerosa ao empregador (dispensa injusta),
caso evidenciado o rompimento do vínculo; coloca, em
conseqüência, sob ônus da defesa, a prova de modalidade
menos onerosa de extinção do contrato (pedido de demissão ou
dispensa por Justa causa, por exemplo). Faz presumida também
a própria continuidade do contrato, lançando ao ônus da
defesa a prova de ruptura do vínculo empregatício, em
contextos processuais de controvérsia sobre a questão.
O mesmo princípio também propõe como regra
geral o contrato trabalhista por tempo indeterminado, uma
vez que este é o que melhor concretiza o direcionamento pela
continuidade da relação empregatícia.
Em conseqüência dessa regra geral, tornam-se
exceptivos, no Direito do Trabalho, os contratos a termo, os
quais somente podem ser pactuados nas estritas hipóteses
franqueadas por lei. Hoje, no Direito brasileiro, são cinco
essas hipóteses. As três mais freqüentes estão previstas no
art. 443 da CLT (trata-se de serviço cuja natureza ou
transitoriedade justifique a predeterminação do prazo; ou de
atividades empresariais transitórias; ou, ainda, de contrato
de experiência). A seu lado, há o grupo de situações
direcionadas
por
leis
especiais
a
certas
profissões
delimitadas, como ocorre com os artistas profissionais e
também com os atletas profissionais. Finalmente, há a mais
recente hipótese da Lei n. 9.601, de 1998, que regulou o
chamado contrato provisório de trabalho.
Finalmente o princípio da continuidade da
relação de emprego confere suporte teórico (ao lado de
outros princípios) a um importante instituto justrabalhista:
a sucessão de empregadores, regulada pelos arts. 10 e 448 da
CLT.
2.

Princípios

Justrabalhistas

Especiais

Controvertidos

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 167

Princípios são grandes fachos normativos, que
cumprem o essencial papel de iluminar a compreensão do
Direito em sua regência das relações humanas. Ora, na
qualidade de iluminadores do sentido essencial do Direito
devem eles, por coerência, ser, no mínimo, claros e
objetivos, de um lado, e, de outro lado, harmonizadores do
conjunto jurídico geral. Princípio impreciso, inseguro, ou
que entre em choque com o conjunto sistemático geral do
Direito ou com princípios cardeais do universo jurídico
será, em síntese, uma contradição em seus próprios termos.
Na verdade, o próprio fato de haver forte
dissensão acerca de determinado princípio — sua existência
ou, pelo menos, validade — já compromete, em boa medida, seu
status no mundo do Direito. Como expõe o autor argentino
Jorge
Rodriguez
Mancini,
em
citação
de
Américo
Plá
Rodriguez, a “[unção dos princípios jurídicos é muito clara
e poderosa e, por isso mesmo, não convém estender o conceito
além do que lhe toca por sua natureza, evitando-se assim
derivar de um conceito que não é um princípio Jurídico,
conclusões infundadas que possam expressar tendências de
justiça, mas que carecem de apoio jurídico.. “.
Completa a respeito deste tema o clássico
juslaborista
Américo
Plá
Rodriguez:
“Achamos
que
os
princípios
devem
ter
respaldo
consensual
ou
quase
consensual. Pode haver discussões sobre sua denominação, sua
formulação, seu alcance, sua órbita de aplicação, mas não
sobre sua própria existência”.
A)
Princípio in dubio pro operario — Uma
das mais antigas referências doutrinárias a princípios
justrabalhistas está na diretriz in dubio pro misero. Tratase de transposição adaptada ao ramo justrabalhista do
princípio jurídico penal in dubio pro reo. Como o empregador
é que se constitui em devedor na relação de emprego (e réu
na relação processual trabalhista), adaptou-se o princípio à
diretriz in dubio pro misero (ou pro operario).
Tal princípio, entretanto, apresenta dois
problemas: o primeiro, menos grave, essencialmente prático,
consistente no fato de que ele abrange dimensão temática já
acobertada por outro princípio justrabalhista específico (o
da norma mais favorável). O segundo problema, muito grave,
consistente no fato de que, no tocante à sua outra dimensão
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 168

temática, ele entra em choque com princípio jurídico geral
da essência da civilização ocidental, hoje, e do Estado
Democrático de Direito: o princípio do juiz natural.
No que tange a sua primeira debilidade, o
princípio in dubio pro mísero tornou-se redundante e, por
conseqüência, inútil. De fato, uma das dimensões da velha
diretriz é aquela que informa que o operador jurídico em
situações de confronto entre interpretações consistentes de
certo preceito normativo, deve optar pela mais favorável ao
trabalhador. Ora, essa dimensão do velho princípio é válida
e importante, sem dúvida, mas já está, hoje, atendida, com
precisão, pelo princípio da norma mais favorável (que tem
três
dimensões,
conforme
sabido,
sendo
uma
delas
a
interpretativa).
Se este fosse, porém, o único problema da
velha diretriz (problema que se restringiria a um Juízo de
conveniência, meramente prático, de escolha de fórmulas com
o mesmo conteúdo), não haveria por que insistir-se no
presente debate. Entretanto, a segunda debilidade do
princípio é de substância, não podendo deixar de ser
enfrentada.
De fato, nesse antigo princípio estaria
englobada não somente a dimensão de interpretação normativa
(hoje referenciada pelo princípio da norma mais favorável),
como também uma dimensão de aferição e valoração dos fatos
trazidos a exame do intérprete e aplicador do Direito. A luz
dessa segunda e combinada dimensão do princípio in dubio pro
misero (exame de fatos e provas), propunha-se que a decisão
da autoridade judicial deveria se dirigir em benefício do
trabalhador, em caso de dúvida no exame de situações fáticas
concretas. O argumento era no sentido de que “. . .as mesmas
razões de desigualdade compensatória que deram origem à
aplicação deste princípio, justificam que se estenda à
análise dos fatos já que, em geral, o trabalhador tem muito
maior dificuldade do que o empregador para provar certos
fatos ou trazer certos dados ou obter certas informações ou
documentos”.
Trata-se, pois, de uma dimensão processual do
princípio in dubio pro mísero. Contudo, essa diretriz
propositora de um desequilíbrio atávico ao processo de exame
e valoração dos fatos trazidos à análise do intérprete e
aplicador do Direito não passa pelo crivo de cientificidade
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 169

que se considera hoje próprio ao fenômeno jurídico. Na
verdade, tal diretriz correspondia a uma fase rudimentar do
Direito do Trabalho, em que esse ramo jurídico especializado
ainda não havia conseguido incorporar um arsenal técnicocientífico
sofisticado
no
conjunto
de
suas
normas,
categorias e teorizações. Hoje, a teoria do ônus da prova
sedimentada no Direito Processual do Trabalho, e o largo
espectro
de
presunções
que
caracteriza
esse
ramo
especializado do Direito já franqueam, pelo desequilíbrio de
ônus probatório imposto às partes (em benefício do prestador
de serviços), possibilidades mais eficazes de reprodução, no
processo, da verdade real. Em conseqüência, havendo dúvida
do juiz em face do conjunto probatório existente e das
presunções aplicáveis, ele deverá decidir em desfavor da
parte que tenha o ônus da prova naquele tópico duvidoso, e
não segundo a diretriz genérica in dubio pro operario. É que
o caráter democrático e igualitário do Direito do Trabalho
conduz ao desequilíbrio inerente às suas normas jurídicas e
à compatível sincronia que esse desequilíbrio tem com a
teoria processual do ônus da prova e com as presunções
sedimentadas características desse ramo jurídico. Não se
estende, contudo, o mesmo desequilíbrio à figura do juiz e à
função judicante — sob pena de se comprometer a essência da
própria noção de justiça). O que há de positivo, portanto,
na velha diretriz (in dubio pro operario) — sua referência a
um critério de interpretação de normas jurídicas — já se
manteve preservado no Direito do Trabalho (através do
princípio da norma mais favorável), abandonando-se, contudo,
a referência superada que o antigo aforismo fazia à função
judicante de avaliação e valoração de fatos.
Por tais razões nem sequer é necessário, sob
a
ótica
estritamente
protecionista,
insistir-se
nessa
dimensão da velha diretriz censurada.
B) Princípio do Maior Rendimento — O segundo
princípio do Direito Individual do Trabalho comumente
referido pela doutrina, mas cujo conteúdo, abrangência e
própria validade são bastante controvertidos, é a diretriz
denominada princípio do maior rendimento (ou princípio do
rendimento).
A primeira referência ao princípio data da
década de 1940, em obras de Pérez Botija, conforme pesquisa
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 170

feita pelo clássico Américo Plá Rodriguez. Informa o
princípio que o trabalhador estaria na “obrigação de
desenvolver suas energias normais em prol da empresa,
prestando
serviços
regularmente,
disciplinar
e
funcionalmente”.
Seria a diretriz subjacente a todo o poder
disciplinar empregatício, conferindo fundamento a algumas
figuras típicas de justa causa, como, ilustrativamente, a
desídia e a negociação concorrencial ao empregador (art.
482, CLT).
Enquanto princípio próprio e específico (e
não projeção de outro, mais amplo), entretanto, esta
diretriz tem sido relativamente contestada. Américo Plá
Rodriguez, por exemplo, não o acolhe em sua teorização
acerca do tema.
De fato, embora a singularidade do princípio
possa estar em sua referência a uma possível tutela de
interesse
empresarial
—
em
contraposição
aos
demais
princípios
justrabalhistas,
que
enfocariam
tutela
de
interesse obreiro —, não se pode deixar de enxergar nessa
diretriz uma inquestionável projeção justrabalhista da
clássica diretriz jurídica geral da lealdade e boa-fé.
Efetivamente, na essência, o que propõe o princípio ora
enfocado é a lealdade e boa-fé do empregado no cumprimento
de suas obrigações trabalhistas, exercendo com denodo suas
funções contratuais e não desgastando injustamente os
lícitos interesses do empregador. Ora, nesta medida ele não
teria conteúdo distinto da diretriz jurídica geral da
lealdade e boa-fé.
Desse modo, se admitida essa acepção, ele
perde sua particularidade, uma vez que teria sua abrangência
alargada no Direito do Trabalho, passando a atuar sobre a
conduta de qualquer das partes da relação empregatícia,
inclusive o empregador. Acolhido esse alargamento de
abrangência, a diretriz enunciar-se-ia por uma expressão de
caráter mais genérico, como, ilustrativamente, princípio da
leal contraprestação.
De toda maneira, ainda que se fale em leal
contraprestação ou simplesmente bom rendimento, não há como
se afastar do princípio seu caráter de efetiva projeção da
diretriz geral importada pelo Direito do Trabalho: princípio
da lealdade e boa-fé.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 171

VI. INDISPONIBILIDADE DE DIREITOS: RENÚNCIA E
TRANSAÇÃO NO DIREITO INDIVIDUAL DO TRABALHO
1. Diferenciação de Figuras
O Direito Individual do Trabalho, como visto,
tem na indisponibilidade de direitos trabalhistas por parte
do empregado um de seus princípios mais destacados.
Entretanto, não é todo tipo de supressão de
direitos trabalhistas que o ramo juslaborativo inibe. O
despojamento
restringido
pela
legislação
centra-se
fundamentalmente naquele derivado do exercício expresso ou
tácito da vontade pelo titular do direito trabalhista
(através da renúncia ou da transação, por exemplo). O
Direito do Trabalho não impede, porém, a supressão de
direitos trabalhistas em face do exercício, pelo devedor
trabalhista, de prerrogativa legal (como a argüição de
prescrição) ou em face do não-exercício, pelo credor
trabalhista, de prerrogativa legal ou convencional (como no
caso da decadência). Prescrição e decadência geram, pois,
supressão de direitos laborais, sem afronta ao princípio
básico da indisponibilidade que caracteriza o Direito
Individual do Trabalho.
Ao lado desses dois conhecidos meios de
disponibilidade de direitos (decadência e prescrição), cabe
se distinguir entre algumas outras figuras correlatas de
despojamento de direitos. Trata-se das já mencionadas
renúncia
e
transação,
ao
lado
da
composição
e
da
conciliação.
Renúncia é ato unilateral da parte, através
do qual ela se despoja de um direito de que é titular, sem
correspondente
concessão
pela
parte
beneficiada
pela
renúncia.
Transação é ato bilateral (ou plurilateral),
pelo qual se acertam direitos e obrigações entre as partes
acordantes, mediante concessões recíprocas (despojamento
recíproco),
envolvendo
questões
fáticas
ou
jurídicas
duvidosas (res dubia).
Composição, por sua vez, é ato bilateral ou
plurilateral pelo qual se acertam direitos e obrigações
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 172

entre as partes acordantes, mediante o reconhecimento da
respectiva titularidade de tais direitos e obrigações pelas
partes. Na composição reconhece-se a titularidade de um
direito assumindo-se a respectiva obrigação, ao passo que na
transação produzem-se concessões recíprocas sobre situações
fático-jurídicas duvidosas, com o objetivo de conferir-se
solução à divergência.
Conciliação, finalmente, é ato judicial,
através do qual as partes litigantes, sob interveniência da
autoridade jurisdicional, ajustam solução transacionada
sobre matéria objeto de processo judicial. A conciliação,
embora próxima às figuras anteriores, delas se distingue em
três
níveis:
no
plano
subjetivo,
em
virtude
da
interveniência de um terceiro e diferenciado sujeito, a
autoridade judicial; no plano formal, em virtude de ela se
realizar no corpo de um processo judicial, podendo extinguilo parcial ou integralmente; no plano de seu conteúdo, em
virtude da conciliação poder abarcar parcelas trabalhistas
não transacionáveis na esfera estritamente privada.
2. Extensão da Indisponibilidade
A indisponibilidade de direitos trabalhistas
pelo empregado constitui-se em regra geral no Direito
Individual do Trabalho do país, estando subjacente a pelo
menos três relevantes dispositivos celetistas: arts. 9º, 444
e 468, CLT.
Isso significa que o trabalhador, quer por
ato individual (renúncia), quer por ato bilateral negociado
com o empregador (transação), não pode dispor de seus
direitos laborais, sendo nulo o ato dirigido a esse
despojamento. Essa conduta normativa geral realiza, no plano
concreto da relação de emprego, a um só tempo, tanto o
princípio da indisponibilidade de direitos trabalhistas,
como o princípio da imperatividade da legislação do
trabalho.
A indisponibilidade inerente aos direitos
oriundos da ordem justrabalhista não tem, contudo, a mesma
exata rigidez e extensão. Pode-se, tecnicamente distinguir
entre direitos imantados por indisponibilidade absoluta ao
lado de direitos imantados por uma indisponibilidade
relativa.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 173

Absoluta será a indisponibilidade do ponto de
vista do Direito Individual do Trabalho, quando o direito
enfocado merecer uma tutela de nível de interesse público,
por traduzir um patamar civilizatório mínimo firmado pela
sociedade política em um dado momento histórico. É o que
ocorre, como já apontado, ilustrativamente, com o direito à
assinatura de CTPS, ao salário mínimo, à incidência das
normas de proteção à saúde e segurança do trabalhador.
Também será absoluta a indisponibilidade, sob
a ótica do Direito Individual do Trabalho, quando o direito
enfocado estiver protegido por norma de interesse abstrato
da respectiva categoria. Este último critério indica que a
noção de indisponibilidade absoluta atinge, no contexto das
relações
bilaterais
empregatícias
(Direito
Individual,
pois), parcelas que poderiam, no contexto do Direito
Coletivo do Trabalho, ser objeto de transação coletiva e,
portanto, de modificação real. Noutras palavras: a área de
indisponibilidade absoluta, no Direito Individual, é, desse
modo, mais ampla que a área de indisponibilidade absoluta
própria ao Direito Coletivo.
Relativa será a indisponibilidade, do ponto
de vista do Direito Individual do Trabalho, quando o direito
enfocado traduzir interesse individual ou bilateral simples,
que não caracterize um padrão civilizatório geral mínimo
firmado
pela
sociedade
política
em
um
dado
momento
histórico. É o que se passa, ilustrativamente, com a
modalidade de salário paga ao empregado ao longo da relação
de emprego (salário fixo versus salário variável, por
exemplo):
essa
modalidade
salarial
pode
se
alterar,
licitamente, desde que a alteração não produza prejuízo
efetivo ao trabalhador. As parcelas de indisponibilidade
relativa podem ser objeto de transação (não de renúncia,
obviamente), desde que a transação não resulte em efetivo
prejuízo ao empregado (art. 468, CLT). O ônus da prova do
prejuízo, entretanto, caberá a quem alegue sua ocorrência,
isto é, ao trabalhador, já que não há prova sobre fato
negativo.
Há
leituras
doutrinárias
que
tendem
a
considerar irrelevante tal distinção, ao fundamento de que,
no ramo justrabalhista, existiriam, pura e simplesmente,
atos agressores da legislação laboral — “atos infringentes”
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 174

—, os quais seriam sempre absolutamente nulos. Não parece,
contudo, aceitável semelhante compreensão do problema.
É que as noções de indisponibilidade absoluta
(e conseqüente nulidade absoluta do ato transgressor dessa
imanência jurídica) e indisponibilidade relativa (com a
nulidade relativa do respectivo ato), embora de fato não
incorporem a larga diferenciação que caracteriza as duas
figuras correlatas do Direito Civil (nulidade absoluta e
nulidade relativa), são noções que, ainda assim, guardam
inquestionável
consistência
científica
no
Direito
do
Trabalho.
Efetivamente, em primeiro lugar, são as
únicas noções que, combinadas, permitem se apreender, com
clareza, a validade e extensão das alterações produzidas
pelas normas autônomas coletivas no interior das normas
heterônomas estatais trabalhistas. Nessa linha, a unificação
das duas categorias de atos suprimiria à Ciência do Direito
um relevante instrumental para compreender-se o novo (e
seguramente crescente) processo de democratização do Direito
do Trabalho, com o maior espaço aberto à autonormatização
das relações trabalhistas pela sociedade Civil. Em segundo
lugar, as duas noções diferenciadas importam em um distinto
critério de distribuição do ônus da prova: tratando-se de
parcela imantada de indisponibilidade absoluta, o autor da
ação não terá de evidenciar prejuízo em face de uma
questionada transação envolvendo a parcela, dado que a
nulidade será decretada automaticamente pela autoridade
judicial perante a qual se apresentou a lide. Tratando-se,
porém, de parcela imantada de indisponibilidade apenas
relativa, o autor da ação terá de evidenciar a ocorrência de
prejuízo em face de uma questionada transação envolvendo a
referida
parcela.
São
efeitos,
portanto,
sumamente
distintos, só compreensíveis em decorrência de se tratar de
categorias distintas de indisponibilidade e de nulidade.
3. Requisitos da Renúncia e Transação
Os requisitos jurídico-formais da renúncia e
transação, no Direito Individual do Trabalho, são os
clássicos a essas figuras já no Direito Civil e próprios a
qualquer ato jurídico em geral: capacidade do agente,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 175

higidez da manifestação da vontade, objeto válido e forma
prescrita ou não proibida por lei.
A) Renúncia — No tocante à renúncia, o
operador jurídico em geral até mesmo pode dispensar o exame
de seus requisitos, uma vez que o Direito do Trabalho tende
a repelir qualquer possibilidade de renúncia a direitos
laborais
por
parte
do
empregado.
Desse
modo,
independentemente da presença (ou não) dos requisitos
jurídico-formais, o ato da renúncia, em si, é sumariamente
repelido pela normatividade justrabalhista imperativa (arts.
9º e 444, CLT) e pelo princípio da indisponibilidade.
Quer isso dizer que apenas em raríssimas
situações — inquestionavelmente autorizadas pela ordem
jurídica heterônoma estatal — é que a renúncia será passível
de validade. É o que ocorre, por exemplo, com a renúncia à
velha estabilidade celetista em decorrência da opção
retroativa pelo regime do FGTS (períodos contratuais
anteriores à Carta de 1988). Ou a renúncia tácita à garantia
de emprego pelo dirigente sindical que solicitar ou
livremente
acolher
transferência
para
fora
da
base
territorial (art. 543, caput, e § 1º, CLT). Evidentemente
que tendo se verificado uma de tais raras situações de
renúncia legalmente admitidas pelo Direito do Trabalho,
caberá ao operador jurídico passar ao exame dos clássicos
requisitos jurídico-formais do ato de renúncia: capacidade
do sujeito renunciante; higidez em sua manifestação de
vontade; objeto (somente aquelas parcelas expressamente
ressalvadas pela ordem jurídica); forma (ou procedimento)
legalmente especificado.
B) Transação — No que concerne à transação, o
operador jurídico, por economia analítica, também pode se
direcionar, de imediato, ao exame do requisito jurídicoformal do objeto da transação. Somente será passível de
transação lícita parcela juridicamente não imantada por
indisponibilidade absoluta — independentemente do respeito
aos demais requisitos jurídico-formais do ato.
Configurado o objeto passível de transação,
cabe se aferir a presença dos demais requisitos jurídicoformais do ato.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 176

De
um
lado,
a
capacidade
das
partes
pactuantes. No Direito do Trabalho, como se sabe, a
capacidade plena emerge aos 18 anos (art. 402, CLT), devendo
o menor praticar atos de disponibilidade relativa de
direitos (como na transação) com a assistência de seu
responsável legal (entre 16 e 18 anos) ou representado por
esse responsável (incapacidade absoluta: abaixo de 16 anos,
salvo o aprendiz, para o qual incide o limite de 14 anos:
art. 7º, XXXIII, CF/88, conforme EC n. 20/98).
Não obstante essa conduta normativa geral, o
caráter teleológico do Direito do Trabalho não invalidaria,
necessariamente, transações irregularmente efetuadas por
adolescentes (sem assistência, por exemplo), se comprovado
não ter sido lesiva ao trabalhador — afinal, conforme
diretriz jurídica clássica, não há nulidade sem prejuízo.
Não há, porém, dúvida de que a irregularidade — e a
coerência do princípio protetivo e teleológico — inverteria
o ônus probatório, cabendo à defesa evidenciar que, embora
efetuada a transação sem a assistência cabível, nenhum
prejuízo real trouxe ao obreiro envolvido.
O requisito da manifestação da vontade recebe
tratamento singular no Direito do Trabalho, em contraponto
ao Direito Comum. A ordem justrabalhista atenua o papel da
vontade obreira como elemento determinante das cláusulas e
alterações contratuais, antepondo a ela os princípios da
imperatividade das normas laborais e da indisponibilidade de
direitos. No caso da transação, a lei acrescenta ainda o
parâmetro saneador da inexistência de prejuízo em função do
ato transacional. Nesse contexto, pouco espaço resta à
pertinência (ou utilidade) de uma pesquisa sobre a higidez
da vontade lançada em uma transação trabalhista. A análise
concernente a vícios de vontade (erro, dolo ou coação,
fundamentalmente), desse modo, apenas ganhará sentido em
raras situações da dinâmica trabalhista concernente à figura
da transação.
No que diz respeito à forma, esta poderá ter
relevância, desde que expressamente fixada pela ordem
jurídica. Os atos contratuais trabalhistas, como se sabe,
podem ser tácitos — e normalmente o são (art. 442, CLT) —,
não se podendo impor formalidades de conduta onde a ordem
jurídica assim não preceituar (art. 5º,II, CF/88).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 177

Contudo, na transação trabalhista a forma
tende a ter um papel mais pronunciado que usualmente
percebido no conjunto da relação de emprego. Isso ocorre
principalmente pelo fato de a formalidade tipificada emergir
como elemento essencial de certas transações trabalhistas,
submetendo a validade da transação ao procedimento formal
fixado pela ordem jurídica (arts. 82 e 130, CCB/1916; art.
104, III, CCB/2002). É o que se verifica, por exemplo, na
transação sobre modalidade de cumprimento de jornada (regime
de
compensação):
desde
longo
tempo
a
jurisprudência
sedimentou que somente pode ser pactuada por escrito, mas
não tacitamente. Aqui, a forma passa a ser da essência do
instituto. A propósito, tem sido prestigiada até mesmo
interpretação
mais
rigorosa
com
respeito
ao
regime
compensatório flácido denominado banco de horas (compensação
anual), para o qual se tem exigido, muitas vezes, a prévia
transação coletiva (CCT ou ACT).
Registre-se,
por
fim,
que,
inexistindo
previsão jurídica de formalismo, a transação poderá,
obviamente, evidenciar-se por quaisquer meios probatórios
lícitos.

CAPÍTULO VII
INTERPRETAÇÃO, INTEGRAÇÃO E
APLICAÇÃO DO DIREITO DO TRABALHO

I. INTRODUÇÃO
O Direito consiste no conjunto de princípios,
institutos e regras, encorpados por coerção, que imprimem
certa direção à conduta humana, quer alterando, vedando ou
sancionando
práticas
percebidas,
quer
estimulando
ou
garantindo sua reprodução. Tem o Direito, portanto, caráter
atuante sobre a vida social, dela resultando e sobre ela
produzindo efeitos.
Esse caráter social atuante do fenômeno do
Direito — sua referência permanente à vida concreta —
importa no constante exercício pelo operador jurídico de
três operações específicas e combinadas de suma relevância:
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 178

a
interpretação
jurídica,
a
integração
jurídica
e,
finalmente, a aplicação jurídica.
Por interpretação conceitua-se o processo
analítico de compreensão e determinação do sentido e
extensão da norma jurídica enfocada.
Por integração conceitua-se o processo lógico
de suprimento das lacunas percebidas nas fontes principais
do Direito em face de um caso concreto, mediante o recurso a
fontes normativas subsidiárias.
Por aplicação conceitua-se o processo de
incidência e adaptação das normas jurídicas às situações
concretas.
As três operações, embora específicas, têm
pontos de contato entre si. Afora a óbvia referência ao
mesmo
fenômeno
jurídico,
suscitada
por
idêntica
ou
semelhante situação fática, as operações igualmente se
qualificam como processos analíticos e lógicos, submetidos a
regras previamente fixadas. A par disso, tais operações
mantêm-se
estreitamente
interconectadas,
dependendo
o
resultado de uma do desenvolvimento alcançado na operação
anterior.

II. INTERPRETAÇÃO DO DIREITO DO TRABALHO
1. A Interpretação no Conhecimento Humano
Interpretação
consiste
no
processo
intelectual mediante o qual se busca compreender e desvelar
um determinado fenômeno ou realidade de natureza ideal ou
fática. É, portanto, uma dinâmica de caráter intelectual
voltada a assegurar a seu agente uma aproximação e
conhecimento da realidade circundante.
Toda cultura humana — todo conhecimento —
resulta de um processo de interpretação. Os diversos tipos
de saber — ou, se se preferir, os diversos graus de saber —
resultam,
coerentemente,
de
processos
próprios
de
interpretação.
Isso significa que desde os níveis menos
sistematizados,
objetivos
e
rigorosos
de
conhecimento
(folclore, senso comum e outros) até os níveis mais
sofisticados
de
saber
(filosofia
e
ciência,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 179

particularmente), em todos eles cumpre papel exponencial o
processo de interpretação. Obviamente que nos níveis menos
rigorosos,
objetivos
e
sistematizados
de
saber,
a
interpretação não se submete a regras firmes, objetivas e
sistemáticas, sendo esse certamente um dos essenciais
fatores a ensejar o comprometimento da qualidade do tipo de
conhecimento oriundo a formas de saber.
O conhecimento científico, ao contrário,
caracteriza-se por impor analista dos fenômenos regras mais
rígidas, objetivas e sistemáticas exame e interpretação da
realidade, de modo a assegurar um resultado interpretativo
necessariamente mais próximo à efetiva substância e sentido
do fenômeno enfocado.
Tais
regras
rigorosas,
sistemáticas
e
objetivas obviamente tendem reduzir o papel criativo do
cientista-intérprete
no
instante
do
desenvolvimento
e
enunciação de suas pesquisas e conclusões. Uma dinâmica
contraposta a esta ocorre nos ramos ou patamares não
científicos de conhecimento, onde a falta daquele tipo e
qualidade de regra de pesquisa e interpretação eleva a
contribuição pessoal criativa do intérprete, tornando-a
eventualmente até mesmo mais importante e notável que o
próprio objeto interpretado. Observe-se, a esse propósito, a
diversidade respostas interpretativas que, ilustrativamente
o folclore, o senso comum, as religiões e as artes conferem
a inúmeros fenômenos (fáticos
ou idéias) substantivamente
semelhantes ou até mesmo idênticos. Nas artes por exemplo, é
regra relevante de seu processo interpretativo que a visão
singular do intérprete prepondere no instante de aproximação
e desvelamento da realidade. Em contraponto a essa tendência
interpretativa inerente às artes destacam-se as ciências,
buscando submeter o intérprete a uma conduta rígida,
universal e objetiva de procedimentos, critérios, teorias e
avaliações sistemáticas.
É claro que hoje é inquestionável truísmo o
reconhecimento de que, mesmo nas formas consideradas
científicas de saber, não se consegue descolar o cientistaintérprete dos condicionamentos socioeconômicos e culturais
a que necessariamente se acha integrado. Em especial nas
Ciências Sociais (Ciência Política, Sociologia, História,
Economia, etc.), os efeitos limitadores ou instigadores
desses condicionamentos são inegáveis.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 180

Contudo,
ainda
assim,
é
também
já
inquestionável truísmo a viabilidade de se construir um
conhecimento
mais
objetivo,
mais
sistemático,
mais
universal, mais rigoroso e passível de controle sobre os
fenômenos da política (Ciência Política), os fenômenos
sociais ou grupais (Sociologia), os fenômenos históricos
(História), os fenômenos econômicos (Economia). A essa
qualidade superior de conhecimento e às condutas teóricas e
metodológicas para seu alcance é que se confere o nome de
ciência.
2. A Interpretação no Direito
O
Direito, como um produto específico e
sistemático da cultura humana, também se mostra envolvido,
quer com o processo de interpretação, quer com o nível mais
elevado de concretização desse processo, a ciência.
A

interpretação
atua
em
dois
momentos
fundamentais do fenômeno jurídico: no instante de elaboração
da norma de Direito (fase pré-jurídica) e, em seguida, no
instante da compreensão do sentido e extensão da norma já
elaborada (fase jurídica propriamente).
O primeiro instante, tipicamente político,
caracteriza-se pela gestação e concretização em norma
jurídica de ideários e propostas de conduta e de organização
fixadas socialmente. Já o segundo instante, tipicamente
jurídico, caracteriza-se pela apreensão do sentido e
extensão da norma definitivamente elaborada, para sua
aplicação ao caso concreto.
Embora para a Ciência do Direito o estudo da
interpretação jurídica esteja centrado na denominada fase
jurídica — quando o fenômeno do Direito está consumado — é
importante uma rápida reflexão sobre a fase de gestação e
formulação da norma de Direito. Tal reflexão comparativa
agrega sugestivos elementos à melhor compreensão do próprio
processo de interpretação da norma já formulada.
A)
interpretação na Fase de Construção da
Norma — É, de fato, notável a diferença entre o momento préjurídico (isto é, momento político, em que se constroem as
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 181

normas de Direito) e o momento jurídico, no contexto
interpretativo.
Observe-se que, quando se pretende alterar ou
reformar um sistema normativo (na verdade qualquer sistema
de idéias ou instituições), acopla-se, combinadamente, ao
processo
de
interpretação
desse
sistema
um
processo
intelectual correlato, consistente na crítica do mesmo
sistema — conferindo-se então ênfase a essa operação
crítica. Através da crítica pré-jurídica (crítica política)
procuram-se contradições e incongruências na legislação a se
modificar. Desdobra-se o sistema jurídico em partes, em
frações, acentuando-se suas incongruências e distorções.
São características da fase pré-jurídica ou
política, desse modo, a procura e o desvelamento das
contradições do sistema jurídico, suas falhas e lacunas, seu
desajuste a valores que, politicamente, considera-se que a
sociedade erigiu como relevantes ao longo do instante de
desenvolvimento da crítica pré-jurídica. As incongruências e
falhas são pesquisadas como mecanismos propiciadores do mais
eficaz
encontro
de
alternativas
concretas
hábeis
de
supressão
ou
superação
das
falhas
e
incongruências
percebidas.
B)
Interpretação do Direito Construído —
Em contraponto à dinâmica analítica preponderante no chamado
momento pré-jurídico, ou político, é sumamente distinta a
direção analítica observada na fase propriamente jurídica
(em que já se examina o Direito construído).
Nesse estado posterior prepondera sobre a
crítica a interpretação, isto é, a reprodução intelectual
daquilo que já foi normativamente proposto. Busca-se, na
análise da norma jurídica, não a contradição interna das
idéias e princípios normativamente apresentados, mas sua
congruência e organicidade integradas. Pesquisa-se, no
preceito normativo, a noção que faça sentido, tenha
coerência
e
seja
eficaz.
Não
se
pode
trabalhar,
interpretativamente, com a noção de uma norma que traga
dentro de si os instrumentos para sua própria esterilização
e inaplicabilidade e, assim, os instrumentos para sua
própria ineficácia.
Nesse quadro, pode-se concluir que a fórmula
da contradição prepondera, por assim dizer, fundamentalmente
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 182

na operação analítica do Direito efetuada pelo político pelo
legislador —, ao passo que a fórmula da coerência desponta
principalmente na operação analítica do Direito efetuada
pelo jurista — pelo intérprete e aplicador do Direito.
Essa fórmula própria e distintiva à fase
analítico-interpretativa da norma produzida consiste na
pesquisa da coerência racional e lógica a norma enfocada ao
conjunto do sistema jurídico e ao conjunto do processo
sociopolítico que responde por sua criação e reprodução. A
realização de tal fórmula analítico-interpretativa submetese a um conjunto de regras objetivas, sistemáticas,
universais, que visam a assegurar um resultado mais
objetivo, mais sistemático, mais universal, mais rigoroso e
passível de controle que o produto da simples criatividade
pessoal do operador jurídico enfocado.
A Ciência do Direito, através de seu segmento
especializado — a Hermenêutica Jurídica —, busca fornecer o
instrumental e regras persa garantia do alcance de um
patamar mais elevado de concretização da interpretação
jurídica,
hábil
a
qualificá-la
como
científica.
O
reconhecimento dos obstáculos e limitações atávicos a
qualquer das Ciências Sociais não elimina a necessidade de
cumprimento do desafio de se conferir ao processo de
interpretação jurídica o estatuto de uma pesquisa mais
sistemática e objetiva acerca do fenômeno do Direito, com o
resultante acervo de conhecimentos a ser assimilado pelo
operador jurídico, A redução do subjetivismo — típico de
formas não-científicas de interpretação e conhecimento — em
favor de um maior objetivismo) como próprio às ciências em
geral) na interpretação do direito é o que busca e
justifica,
desse
modo,
a
existência
da
Hermenêutica
Jurídica, como parte componente da Ciência do Direito.
3. Hermenêutica Jurídica
A) Distinções Relevantes — A Hermenêutica
Jurídica,
do
ponto
de
vista
estrito,
corresponde,
tecnicamente, à ciência (ou ramo da Ciência do Direito) que
trata do processo de interpretação das normas jurídicas.
Na medida em que os processos de integração e
aplicação de normas são muito próximos, correlatos e
combinados à dinâmica de interpretação, tende-se a arrolar,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 183

ainda, no conjunto da Hermenêutica — apreendida, desse modo,
no sentido amplo — também esses dois processos afins
(integração e aplicação). A justificativa para essa conduta
é nitidamente didática — por ser funcional a reunião dos
temas da interpretação, integração e aplicação do Direito —,
embora não atenda ao mais apurado rigor técnico.
Distingue-se
a
Hermenêutica
(no
sentido
estrito) da interpretação. Esta, como visto, traduz, no
Direito, a compreensão e reprodução intelectual de uma dada
realidade
conceitual
ou
normativa,
ao
passo
que
a
Hermenêutica traduz o conjunto de princípios, teorias e
métodos que buscam informar o processo de compreensão e
reprodução intelectual do Direito. Interpretação é, pois, a
determinação do “sentido e alcance das expressões de
direito”;
Hermenêutica
jurídica
a
ciência
que
busca
sistematizar princípios, teorias e métodos aplicáveis ao
processo de interpretação. A Hermenêutica apreende e fixa os
critérios que devem reger a interpretação — que os absorve e
concretiza na dinâmica interpretativa.
A interpretação é, em síntese, um processo,
enquanto a Hermenêutica é a ciência voltada a estudar o
referido
processo,
lançando-lhe
princípios,
teorias
e
métodos de concretização.
Há outras distinções importantes a serem
especificadas no exame da temática da interpretação, em face
da proximidade de dinâmicas e conceitos. Assim cabe se
separar os fenômenos da interpretação e integração; da
interpretação e aplicação; da interpretação extensiva e
analogia; e, finalmente, da analogia e indução.
A interpretação se afasta da integração na
medida em que esta consiste na operação de preenchimento das
lacunas percebidas na ordem jurídica (nas fontes principais
dessa ordem) mediante o recurso a fontes normativas de
caráter supletivo. Os instrumentos da integração jurídica
são a analogia (auto-integração) aos princípios jurídicos, a
doutrina, a eqüidade, os costumes e o Direito comparado
(heterointegração).
A integração não dispensa, é claro, uma
dinâmica interpretativa, tanto no instante da descoberta da
lacuna nas fontes centrais do sistema, como no instante da
pesquisa e descoberta da fonte supletiva cabível: afinal,
apenas compreendendo-se o sentido e extensão das normas
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 184

cotejadas é que se poderá aferir a ocorrência da lacuna
compativelmente preenchê-la. Não obstante, conjunto das
operações componentes da integração (pesquisa do sistema,
descoberta da lacuna, eleição de uma fonte supletiva
pertinente e preenchimento da lacuna pela aplicação da norma
subsidiária) forma uma totalidade coerente e específica,
inconfundível com o processo de interpretação.
É clara a diferença também da interpretação
em face da aplicação da norma, uma vez que esta se constitui
na
operação
final
da
tríade
interpretação-integraçãoaplicação, consubstanciando o momento de adequação concreta
da
norma
sobre
o
caso
objetivamente
figurado.
A
interpretação é instrumento para a correta aplicação do
Direito, por permitir a delimitação do sentido e extensão da
norma enfocada, mas não se confunde com o processo de
incidência desta sobre o caso concreto.
Mais próximas são as figuras da interpretação
extensiva e da analogia (esta sendo instrumento específico
de auto-integração). Não obstante, consistem em operações
distintas.
A analogia (que será detidamente examinada no
tem III, à frente) é o processo de integração jurídica pelo
qual se aplica à situação fática não tratada em norma
jurídica um preceito normativo regente de situação fática
substantivamente semelhante. Pela analogia, suplantam-se as
fronteiras de incidência da norma, que é aplicada à situação
por ela não enfocada. No Direito do Trabalho é exemplo de
operação analógica o que ocorre com a figura da hora de
sobre aviso: prevista para a situação fática vivenciada pelo
ferroviário (art. 244, § 2º, CLT), passou a incidir, por
construção analógica jurisprudencial, sobre situação fática
semelhante vivenciada pelo eletricitário (Enunciado 229,
TST).
Já a interpretação extensiva é a operação
analítica pela qual o intérprete busca aferir o máximo
potencial de sentido e abrangência da norma, acima do
enunciado formal específico que a caracteriza. Por essa
operação o intérprete afere que o sentido essencial da norma
enfocada é mais amplo do que aquele diretamente resultante
de seu enunciado formal. Permanece, portanto, o operador
jurídico dentro das fronteiras básicas de incidência da
norma, embora reconhecendo que essas fronteiras não se
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 185

encontram adequadamente especificadas na fórmula imperfeita
de exteriorização da norma. No Direito do Trabalho é exemplo
de interpretação extensiva a incidência sobre atos da
autoridade distrital (do Distrito Federal) do tipo legal do
factum principis (art. 486, caput, CLT): é que a fórmula do
preceito celetista refere-se apenas à autoridade federal,
estadual
e
municipal,
embora,
evidentemente,
abranja
situação
equivalente
derivada
de
ato
da
autoridade
distrital.
A
Hermenêutica
Jurídica
tende
a
fixar
limitações objetivas à utilização tanto do procedimento
analógico como da interpretação extensiva. Nessa linha,
considera tais figuras inapropriadas a tratamento com leis e
normas
penais
(inclusive
assemelhadas,
como
normas
concernentes à justa causa, no Direito do Trabalho); com
leis e normas fiscais (inclusive assemelhadas, como normas
justrabalhistas relativas a recolhimento sindical); com leis
e normas de exceção, inclusive normas benéficas (art. 1.090,
CCB/ 1916; art. 114, CCB/2002). No Direito do Trabalho,
consideram-se diplomas compostos de normas excepcionais
(benéficas ou restritivas) os instrumentos próprios à
normatização autônoma privada, como convenção, acordo ou
contrato coletivo de trabalho. Também compõe-se de normas
excepcionais a sentença normativa. Todos esses diplomas —
assim
como
cláusulas
contratuais
e
de
regulamento
empresarial — não podem, a princípio, sofrer interpretação
extensiva ou apropriação analógica.
Finalmente,
há
que
se
destacar
a
diferenciação entre analogia e indução.
Pelo
processo
analógico,
como
se sabe,
apreendem-se
semelhanças
existentes
entre
figuras
componentes de espécies distintas, para fins de produzir a
incidência sobre a figura comparada de norma jurídica
originalmente aplicável apenas sobre uma das duas figuras
cotejadas. Pela indução, entretanto, perfaz-se a extensão a
todas as figuras de uma mesma espécie do resultado de
observações efetuadas sobre algumas dessas figuras.
A analogia, portanto, é procedimento lógicocomparativo entre figuras ou categorias componentes de
espécies distintas, para propiciar o alcance de efeitos
normativos sobre o caso concreto comparado. A indução, por
sua vez, é procedimento lógico-comparativo entre algumas
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 186

figuras ou categorias componentes da mesma espécie, para
propiciar a aferição de elemento ou qualidade comum a todas
as figuras ou categorias integrantes da referida espécie.
B)
Função
da
Interpretação
Jurídica
—
Interpretar a norma jurídica é apreender-lhe e reproduzirlhe o conteúdo e extensão. É “...determinar com exatidão seu
verdadeiro
sentido,
descobrindo
os
vários
elementos
significativos que entram em sua compreensão e reconhecendo
todos os casos a que se estende sua aplicação”.
Radbruch, após estatuir que a interpretação
“visa fixar o sentido objetivamente válido de um preceito
jurídico”, volta-se à fundamental preocupação de especificar
a precisa dimensão desse processo, com os limites antepostos
ao papel jurígeno (criador do Direito) reservado ao
intérprete.
Assim,
expõe
o
autor
que
a
operação
interpretativa não se resume simplesmente em pensar de novo
aquilo que já foi pensado por outrem, mas saber pensar até o
fim aquilo que já começou a ser pensado por outrem. Nessa
linha, o intérprete conclusivo do Direito seria partícipe —
condicionado e contingenciado, é verdade — do processo de
construção do Direito, confirmando a máxima de um pioneiro
filósofo racionalista no sentido de que o “legislador não é
aquele por cuja autoridade a lei foi feita, mas aquele por
cuja autoridade a lei continua a ser lei. Laborando sobre
essa sugestiva reflexão teórica, complementaríamos que
interpretar, para o Direito, seria, desse modo, a operação
de reproduzir o pensamento contido na norma (“pensar de
novo”), adequando-o ao processo sociocultural circundante
(“saber pensar até o fim”).
A
dualidade
integrada
—
reprodução
e
adequação—, que compõe o processo interpretativo do Direito,
cria uma inevitável tensão entre a dimensão reveladora e a
dimensão
criadora
no
processo
de
interpretação.
A
Hermenêutica — como abordagem científica desse processo —
busca submeter a regras mais objetivas, claras, gerais e
sistemáticas essas duas dimensões e dinâmicas, para que o
processo interpretativo do Direito não se transforme em mero
conduto de afirmação pessoal do intérprete e do ideário
ideológico a que se filia.
Na
verdade,
os
sistemas
jurídicos
contemporâneos — ao menos pela experiência dos povos de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 187

tradição democrática mais arraigada e consistente — têm
criado distintos mecanismos combinados de racionalização da
interpretação
jurídica.
A
lógica
que
unifica
esses
mecanismos é a meta de fazer do Direito um critério mais
igualitário e universal de aferição de condutas, tornando-o,
desse modo, um instrumento mais perfeito de socialização e
democratização. De fato, o tratamento jurídico sumamente
diferenciado conferido a situações fáticas essencialmente
iguais, vivenciadas em contexto sociojurídico idêntico —
como propiciado por um eventual sistema de criatividade
individual anárquica aberta aos operadores jurídicos —,
chocar-se-ia
com
a
dinâmica
global
de
construção
e
reprodução
democráticas
e
com
a
própria
noção
universalizante que é característica ao fenômeno jurídico.
O conjunto desses mecanismos combinados de
racionalização jurídica compõe-se, em primeiro lugar, do
conceito de jurisprudência, como síntese de decisões
judiciais já centralizadas (por isso decisões tomadas em
segundo grau ou em instância especial ou ainda em grau
constitucional superior).
Em segundo lugar, compõe-se dos métodos de
uniformização
jurisprudencial
nos
próprios
tribunais,
aprimorando o vértice orientativo da própria jurisprudência.
Em
terceiro
lugar,
há
os
métodos
de
uniformização da jurisprudência interpretativa da Carta
Constitucional correspondente ao Estado.
Entre todos esses mecanismos combinados de
racionalização jurídica, ganha importante relevo um quarto
componente, que permeia a todos os anteriores: a concepção —
e prática — da interpretação jurídica como objeto de uma
ciência e não como construção pessoal criativa própria de
cada intérprete conclusivo do Direito (à diferença, pois, da
construção artística, por exemplo).
C) Tipologias da Interpretação Jurídica —
Tipologias são fórmulas de agrupamento de categorias,
elementos, seres, fenômenos, teorias, etc. — genericamente
identificados como objetos — utilizadas pelas ciências com a
finalidade de permitir uma visão sistemática e comparativa
dos objetos agrupados. As tipologias se constroem mediante o
uso do método da classificação, efetuada esta a partir de um
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 188

ou mais elementos ou critérios eleitos como parâmetros para
a comparação e respectivo agrupamento dos objetos.
A Hermenêutica Jurídica tem destacado três
tipologias de interpretação do Direito. Uma, construída
segundo o critério da origem da interpretação efetuada;
outra, construída segundo o critério dos resultados (ou
extensão
dos
resultados)
do
processo
interpretativo;
finalmente, a terceira, construída segundo o critério dos
meios (ou métodos) utilizados no processo de interpretação
jurídica.
a)
Tipologia
Segundo
a
Origem
da
Interpretação — A classificação elaborada de acordo com a
origem da operação interpretativa enxerga a existência de
três tipos de interpretação: a autêntica, a jurisprudencial
e a doutrinária.
Diz-se autêntica a interpretação produzida
pelo mesmo órgão que construiu a norma jurídica. Seria,
ilustrativamente, a interpretação de diploma legal efetuada
pelo próprio Poder Legislativo, através de nova lei. Dois
aspectos
devem
ser
observados
quanto
esse
tipo
de
interpretação: de um lado, sua validade supõe que a norma
interpretativa
respeite
a
mesma
hierarquia
da
norma
interpretada (lei versus lei; decreto versus decreto, etc.),
De outro lado, os efeitos do novo preceito interpretativo
serão apenas imediatos, sem aptidão para ofender direitos
adquiridos, atos jurídicos perfeitos ou coisas julgadas
produzidas sob o império da lei anterior. Embora haja
referência, na doutrina estrangeira, à viabilidade de
retroação do preceito interpretativo essa alternativa é
claramente vedada no Direito brasileiro (art. 5º, XXXVI,
CF/88).
Diz-se
jurisprudencial
a
interpretação
produzida pelos tribunais a partir da reiteração de decisões
similares tomadas em face de casos semelhantes. Um antigo
conceito
latino
referia-se
à
jurisprudência
como
a
autoridade das coisas decididas judicialmente de modo
similar (autorictas rerum similiter judicatorium”).
No sistema jurídico anglo-americano, o papel
interpretativo do Direito desempenhado pelos tribunais
sempre teve notável e inequívoco teor jurígeno (criador do
Direito), produzindo a experiência decisória das cortes uma
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 189

fonte relevante daquele sistema jurídico. Nessa linha, surge
como extremamente sugestiva da dinâmica nuclear de tal
sistemas célebre máxima lançada pelo antigo Juiz Presidente
da Suprema Corte norte-americana, Oliver Wendell Holmes:
“the life of the law has not been logíc: it has been
experience” — compreendida como experiência a prática
jurisprudencial efetiva naquele sistema jurídico.
Nos
sistemas
romano-germânicos
(principalmente nas vertentes de estrita tradição latina) há
maior
resistência
a
se
conferir
tamanho
papel
à
interpretação jurisprudencial. Na verdade, há até mesmo
certa orientação doutrinária que nega qualquer estatuto de
fonte do Direito à jurisprudência. Não obstante tal
resistência teórica, é hoje, do ponto de vista estritamente
científico, insustentável negar-se a dimensão criativa do
direito inserida em inúmeras súmulas de jurisprudência
uniforme dos tribunais superiores brasileiros.
Diz-se doutrinária a interpretação quando
produzida pelos juristas, pesquisadores e estudiosos do
Direito, na leitura dos diversos dispositivos integrantes da
ordem
jurídica.
Embora
não
possua
qualquer
valor
vinculativo,
consubstancia
importante
contributo
à
interpretação
conclusiva
do
Direito,
em
face
dos
direcionamentos de compreensão normativa que enseja.
b)
Tipologia Segundo os Resultados da
Interpretação — A classificação elaborada de acordo com os
resultados da operação interpretativa, diferenciando a
extensão dos resultados atingidos, enxerga a existência
também
de
três
tipos
de
interpretação:
declarativa,
extensiva e restritiva.
Diz-se
declarativa
a
interpretação
que
conclui corresponder a transparente expressão lingüistica da
norma jurídica à exata vontade e sentido da norma. A letra
de
expressão
da
norma
traduz
todo
seu
conteúdo,
desnecessitando
ampliação
ou
restrição
por
esforço
interpretativo. Desse modo, o resultado alcançado na
interpretação identifica o enunciado formal e o conteúdo do
preceito normativo.
Diz-se extensiva a interpretação que conclui
ser a transparente expressão lingüística da norma jurídica
menos ampla do que o exato sentido objetivado pela norma. A
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 190

letra da expressão da norma traduz com insuficiência seu
conteúdo: a razão e vontade da norma (ratio legis ou mens
legis) não se encontra inteiramente satisfeita e expressa na
fórmula lingüística adotada pelo legislador (dixit minus
quam
voluit).
Pela
interpretação
extensiva,
cabe
ao
intérprete ampliar o sentido do texto legal formal expresso,
para alcançar o sentido real e efetivo da norma.
Diz-se,
finalmente,
restritiva
a
interpretação que conclui ser a transparente expressão
lingüística da norma jurídica mais ampla que o exato sentido
por ela objetivado. O legislador teria dito mais do que o
pretendido (dixit plus quam voluit), cabendo ao intérprete
restringir o sentido do texto formal expresso para alcançar
o sentido real efetivo da norma.
c)
Tipologia
Segundo
os
Métodos
de
Interpretação — Já a classificação elaborada de acordo com
os meios (ou métodos) utilizados no processo interpretativo
enxerga a existência de diversos tipos de interpretação do
Direito:
a
gramatical,
a
lógica,
a
sistemática,
a
teleológica
e
a
histórica.
Cada
um
desses
tipos
corresponderia,
na
verdade,
à
eleição
de
um
método
interpretativo específico, identificado a pedir de cada uma
dessas designações enunciadas.
D) Principais Métodos de Exegese do Direito —
Gramatical (ou lingüística) é a interpretação que, fundada
nas regras e métodos da lingüística e filologia, constrói-se
a partir do exame literal do texto normativo e das palavras
que o compõem. O chamado método gramatical busca o sentido
que resulta diretamente do significado próprio e literal das
palavras, fazendo do vocábulo o instrumento básico da
interpretação.
Consubstancia
a
modalidade
interpretativa
mais tradicional e originária, apanágio das antigas escolas
de hermenêutica, como a denominada Hermenêutica Tradicional,
a vertente dos chamados glosadores e os componentes da
Escola Francesa de Exegese.
O método gramatical ou lingüístico, se tomado
isoladamente, evidencia limitações — e distorções — óbvias,
em face do reducionismo formalístico que impõe ao processo
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 191

interpretativo. A riqueza do processo de interpretação do
Direito não se deixa captar inteiramente pela simples
tradução
literal
das
palavras
lançadas
nos
textos
normativos. A par disso, há aparentes antinomias formais na
legislação que jamais poderiam ser superadas caso o
intérprete
se
mantivesse
nos
estritos
parâmetros
da
interpretação gramatical.
Contudo, a sensata crítica à utilização
isolada do método gramatical não pode conduzir ao insensato
procedimento de se dispensar integralmente os instrumentos
interpretativos ofertados por esse método. Na verdade,
nenhum processo de interpretação de textos normativos pode
prescindir dos instrumentos da gramática, lingüística e
filologia como patamares mínimos para leitura e compreensão
de tais textos. Nessa linha, o método gramatical ou
lingüístico afirma-se como primeiro mecanismo de aproximação
do intérprete perante o texto legal enfocado.
Lógico
(ou
racional)
é
o
método
de
interpretação que busca o significado, coerência e harmonia
do texto legal, socorrendo-se de técnicas da lógica formal.
Tal método tem como válido o suposto de que a lei, após
produzida, encarna uma vontade própria; assim deve-se
compreender a lei, afastada do conceito de ser mera
exteriorização psíquica de uma pessoa ou entidade. Por esse
método, pesquisa-se a ratio legis, a mens legis, o
pensamento contido na lei, ainda que exteriorizado em
fórmula lingüística inadequada.
Sistemático é o método interpretativo que se
caracteriza pela busca de harmonização da norma ao conjunto
do sistema jurídico. Tal método volta-se a produzir uma
interpretação vinculada e harmônica ao conjunto do sistema
do Direito. Pelo método sistemático, o processo lógico de
interpretação passa a operar em campo mais vasto de ação:
investiga-se também a tendência normativa hegemônica nas
diversas normas e diplomas existentes sobre matérias
correlatas, adotando-se tal tendência como uma das premissas
centrais implícitas àquela norma ou diploma interpretado. A
partir desse critério apreendem-se, inclusive com maior
clareza, os aspectos transformadores, retificadores ou
continuativos da norma recente perante a ordem jurídica
respectiva.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 192

Teleológico (ou finalístico) é o método que
busca subordinar o processo interpretativo ao império dos
fins objetivados pela norma jurídica. Propõe tal conduta
teórica que o intérprete deve pesquisar, na interpretação,
os objetivos visados pela legislação examinada, evitando
resultados interpretativos que conspirem ou inviabilizem a
concretização desses objetivos legais inferidos.
A legislação, a propósito, tende a enfatizar
a conduta teleológica, ao dispor que o operador jurídico
deve observar, no processo interpretativo, os “fins sociais
da lei” (art. 5°, Lei de Introdução ao Código Civil), de
maneira que “nenhum interesse de classe ou particular
prevaleça sobre o interesse comum” (art. 8º, caput, in fine,
CLT).
Contemporaneamente a Hermenêutica Jurídica
recomenda que se harmonizem, na operação Interpretativa, os
três últimos métodos acima especificados, formando um todo
unitário: método lógico-sistemático e teleológico (após
feita a aproximação da norma mediante o método lingüístico,
é claro). De fato, não há como se pesquisar o “pensamento
contido na lei”, a mens legis ou ratio legis (utilizando-se,
pois,
do
método
lógico),
sem
se
integrar
o
texto
interpretado no conjunto normativo pertinente da ordem
jurídica (valendo-se, assim, do método sistemático) e
avançando-se, interpretativamente na direção do encontro dos
fins sociais objetivados pela legislação em exame (fazendo
uso do método teleológico, portanto).
Fica claro, nesse contexto, que essa última
tipologia da interpretação jurídica não se compõe de
classificações contrapostas, à diferença das duas tipologias
inicialmente analisadas. Aqui os métodos de interpretação
componentes da tipologia não se excluem: ao contrário, eles
não apenas se comunicam permanentemente, como devem ser
tidos como necessariamente convergentes. Na verdade, a
conclusão interpretativa deve resultar da convergência do
método gramatical — utilizado como primeiro instrumento de
aproximação da norma — com o critério combinado lógicosistemático e teleológico.
A presente tipologia compõe-se, ainda, do
chamado método histórico. Este consistiria na reconstituição
da occasio legis no momento interpretativo — na pesquisa das
necessidades e intenções jurídicas presentes no instante de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 193

elaboração da norma, com o fito de se compreender sua razão
de ser, seus fins e a vontade efetiva do legislador.
Entretanto,
caso
compreendido
o
método
histórico como critério de reprodução de parâmetros rígidos
emergentes do passado a condionarem a apreensão presente e
futura da norma, está-se perante instrumental sem real valor
científico, por supor a ossificação da norma elaborada e a
cristalização do fenômeno jurídico. Nesta linha, perderia o
papel de relevante método de exegese do Direito.
Se compreendido porém, como instrumento de
apoio à interpretação, pela reunião de dados históricos,
sociais e jurídicos relevantes à época de elaboração da
norma,
o
método
histórico
constitui-se
em
razoável
adminículo ao processo interpretativo. Ainda assim, sempre
terá validade limitada, uma vez que é da essência do
processo interpretativo reproduzir o pensamento contido na
norma, adequando-o ao processo sociocultural hegemônico no
instante
da
interpretação.
O
operador
jurídico
—
principalmente o intérprete — volta-se ao presente e ao
futuro, e não ao passado.
Por todas essas limitações é que se questiona
o próprio estatuto de método, usualmente conferido a esse
chamado método histórico. O jurista Caio Mário Pereira,
ilustrativamente, julga não se estar, nesse caso, perante um
típico método de interpretação, uma vez que tal conduta de
pesquisa apenas consubstanciaria a reunião de subsídios
informativos de caráter histórico.
E)
Sistemas Teóricos de Interpretação —
Há,
na
evolução
da
Hermenêutica
Jurídica,
distintas
propostas de interpretação de textos normativos. Por sua
abrangência, perspectiva própria, sistematização e coerência
internas, tais propostas consubstanciam efetivos sistemas de
interpretação do Direito.
Esses sistemas (também chamados escolas de
hermenêutica jurídica) podem ser comparados entre si a
partir de um parâmetro fundamental: a maior ou menor
intensidade que conferem a um dos pólos da equação
interpretativa básica, qual seja, reprodução e adequação.
De
fato
tais
sistemas
classificam-se
diferenciadamente
segundo
uma
simétrica
acrescente
ponderação. Destacam-se, em primeiro lugar, aqueles que
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 194

procuram reduzir ao mínimo o campo de atuação do intérprete,
vinculando-o a uma extrema fidelidade ao texto formal da lei
(tal como ocorre com a Escola de Hermenêutica Tradicional e
a Escola Francesa da Exegese). Nesses casos, intensifica-se
a
dimensão
reprodutiva
na
interpretação
do
Direito,
eliminando-se —se possível — qualquer âmbito de adequação no
processo interpretativo.
Em segundo lugar, destacam-se as vertentes
que buscam elaborar perspectivas e instrumentos de alcance
de maior equilíbrio entre os pólos da reprodução e adequação
no processo interpretativo (Escolas Histórico-Evolutiva e da
Interpretação Científica).
Finalmente, em terceiro lugar, destacam-se as
vertentes que tendem a enfatizar a atividade de adequação na
operação interpretativa, ampliando, para tanto, o papel do
intérprete no conjunto do processo de interpretação e
aplicação do Direito (particularmente, Escola do Direito
Livre).
a) Hermenêutica Tradicional — Trata-se de
corrente
interpretativa
inspirada
na
cultura
jurídica
romana, em sua fase jurídica menos desenvolvida, em que não
se haviam elaborado ainda conceitos jurídicos abstratos, não
se formulando regras de hermenêutica sob o domínio do
elemento lógico. A proposta essencial dessa vertente
dirigia-se à restrição da interpretação jurídica à procura
do sentido que se encontrava fixado na palavra e textos
normativos, cingindo-se o intérprete ao conhecimento literal
da linguagem.
Com a recepção do Direito Romano, na Idade
Média, no continente europeu, nos países que dariam origem
ao
denominado
sistema
romano-germânico
(ou
sistema
continental),
houve
uma
revivescência
da
Hermenêutica
Tradicional.
É
que
os
juristas,
impressionados
pela
sistematicidade e consistência teórico-normativa dos textos
jurídicos romanos, passaram a considerá-los plenos e
acabados, limitando-se a e aplicar, literalmente, as regras
jurídicas
tradicionais.
Nessa
linha,
originaram-se
os
antigos glosadores, responsáveis pelas glosas, isto é,
comentários
marginais
ou
interlineares
submetidos
à
vinculação dominadora da expressão lingüística.

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 195

b) Escola Exegética Francesa — Corrente
interpretativa
que
tem
origem
com
a
emergência
das
codificações, no início do século XIX, em especial na
França. O advento do Código Civil Napoleônico (1804) valores
individuais. A essa valoração específica devem se agregar,
ainda — e harmonicamente — os princípios justrabalhistas,
especialmente um dos nucleares do ramo jurídico, o princípio
da norma mais favorável.
Cabe se repisar o que já foi enfatizado no
capítulo
sobre
os
princípios
justrabalhistas:
a
jurisprudência axiológica aqui referida prevalece apenas no
que diz respeito à leitura e compreensão da norma jurídica
(e mesmo de sua hierarquia no contexto da ordem do Direito).
Ela não se estende ou abrange o terreno dos fatos e de sua
aferição no âmbito judicial.
É que uma diretriz que propusesse a validade
de um desequilíbrio atávico ao processo de exame e valoração
dos fatos, trazido à análise do intérprete e aplicador do
Direito, não passaria mais pelo crivo de cientificidade que
se considera hoje próprio ao fenômeno jurídico. Na verdade,
tal diretriz — envolvendo uma valoração e desequilíbrio no
exame dos fatos — correspondeu a uma fase rudimentar do
Direito do Trabalho, em que esse ramo jurídico especializado
ainda não havia conseguido incorporar um arsenal técnicocientífico
sofisticado
no
conjunto
de
suas
normas,
categorias e teorizações. Hoje, a teoria do ônus da prova
sedimentada no Direito Processual do Trabalho e o largo
espectro
de
presunções
que
caracteriza
esse
ramo
especializado do direito — a par do caráter imperativo das
normas justrabalhistas materiais —,tudo isso já franquea,
pelo desequilíbrio de ônus probatório imposto às partes (em
benefício do prestador de serviços), possibilidades mais
eficazes de reprodução, no processo, da verdade real. Em
conseqüência, havendo dúvida do juiz em face do conjunto
probatório existente e das presunções aplicáveis, ele deverá
decidir em desfavor da parte que tenha o ônus da prova
naquele tópico duvidoso e não segundo uma parêmia genérica
do tipo in dubio pro operario.
É importante a compreensão dessa diferença
(entre o tratamento dado à norma e ao fato, no ramo
justrabalhista, material e processual). É que o caráter
democrático e igualitário do Direito do Trabalho já conduz
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 196

ao desequilíbrio inerente às suas normas jurídicas e à
compatível sincronia que esse desequilíbrio tem com a teoria
processual do ônus da prova e com as presunções sedimentadas
características desse ramo jurídico. Não se estende,
contudo, o mesmo desequilíbrio à figura do juiz e à função
judicante — sob pena de se comprometera essência da própria
noção de justiça.
III. INTEGRAÇÃO DO DIREITO DO TRABALHO
1. Conceituação
Denomina-se integração jurídica o processo de
preenchimento das lacunas normativas verificadas no sistema
jurídico em face de um caso concreto, mediante o recurso a
outras fontes normativas que possam ser especificamente
aplicáveis.
A integração comporta, portanto, um conjunto
de mecanismos voltados a assegurar o suprimento das lacunas
apresentadas pelas fontes principais do sistema jurídico
perante determinado caso concreto. Esse instituto é que
permite atender-se ao princípio da plenitude da ordem
jurídica, informador de que a ordem jurídica sempre terá,
necessariamente, uma resposta normativa para qualquer caso
concreto posto a exame do operador do Direito.
O princípio da plenitude da ordem jurídica e
a
conseqüente
remissão
à
integração
como
meio
de
materializar-se esse princípio são colocados ao intérprete
conclusivo do Direito por distintas legislações do país.
Ilustrativamente, assim dispõe a Lei de Introdução ao Código
Civil: “Quando a lei for omissa, o juiz decidirá o caso de
acordo com a analogia, os costumes e os princípios gerais de
direito” (art. 4º, LICC — grifos acrescidos).
Na mesma linha dispõe a lei processual comum:
“O juiz não se exime de sentenciar ou despachar, alegando
lacuna ou obscuridade da lei. No julgamento da lide caberlhe-á aplicar as normas legais; não as havendo, recorrerá à
analogia, aos costumes e aos princípios gerais de direito”
(art. 126, Código de Processo Civil — grifos acrescidos).

trata

da

A Consolidação das Leis do Trabalho também
integração
jurídica:
“As
autoridades
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 197

administrativas e a Justiça do Trabalho, na falta de
disposições legais ou contratuais, decidirão, conforme o
caso, pela jurisprudência, por analogia, por eqüidade e
outros princípios e normas gerais do direito, principalmente
do direito do trabalho e, ainda, de acordo com os usos e
costumes, o direito comparado, mas sempre de maneira que
nenhum interesse de classe ou particular prevaleça sobre o
interesse
público”
(art.
8º
—
grifos
acrescidos
ao
original). O parágrafo único do mesmo artigo estabelece,
ainda, que o “direito comum será
fonte subsidiária do
direito do trabalho, naquilo em que não for incompatível com
os princípios fundamentais deste”.
Como já foi observado, a CLT — diferentemente
dos dois mencionados diplomas do Direito Comum — arrola a
jurisprudência como fonte subsidiária do Direito do Trabalho
(a par do Direito comparado), assumindo, expressamente, o
papel jurígeno da prática decisória reiterada e uniforme dos
tribunais. O diploma trabalhista refere-se, ainda, aos usos
(ao lado dos costumes)como fonte jurídica supletiva. A
referência, como visto, é tecnicamente criticável, uma vez
que o uso, na qualidade de prática habitual concernente às
partes
contratuais
tem
o
caráter
de
mera
cláusula
contratual. O costume (arrolado pela Lei de Introdução ao
Código Civil e CPC) é que, efetivamente, tem a natureza de
regra geral, abstrata e impessoal, qualificando-se, assim,
como norma jurídica.
2. Tipos de Integração Jurídica
A Ciência do Direito tem feitos distinção
entre dois tipos de integração jurídica: a auto-integração e
a heterointegração.
A auto-integração ocorre quando o operador
jurídico vale-se de norma supletiva componente das próprias
fontes principais do Direito. A norma adotada é aqui
considerada supletiva apenas pela circunstância de ela, de
fato, não incidir, originariamente, sobre ocaso concreto
enfocado na operação integrativa (embora naturalmente se
aplique a outros casos nela mesma previstos), passando,
contudo, a regê-lo em decorrência da lacuna percebida nas
fontes normativas principais aplicáveis ao referido caso
examinado. A integração jurídica faz-se, desse modo, dentro
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 198

do próprio universo normativo principal do Direito (sendo
por isso chamada de auto-integração).
A analogia jurídica é o instrumento central
da auto-integração do Direito.
A heterointegração ocorre quando o operador
jurídico vale-se de norma supletiva situada fora do universo
normativo principal do Direito. A pesquisa integrativa fazse em torno de outras normas que não as centrais do sistema
jurídico
(por
isso
é
que
a
operação
é
chamada
heterointegração).
A
norma
adotada
na
heterointegração,
posicionada fora das fontes jurídicas principais do sistema,
constituí-se em típica fonte supletiva do Direito, já que
rege situações fáticas concretas somente em circunstâncias
de utilização da operação integrativa.
As fontes subsidiárias citadas pelos três
preceitos legais acima mencionados (art. 4º, LICC; art. 126,
CPC;
art.
8º,
CLT)
constituem-se
nos
instrumentos
característicos utilizados na heterointegração jurídica.
Trata-se dos costumes e princípios jurídicos gerais, segundo
os diplomas do Direito Comum (CPC e LICC). Além desses,
certamente constituem-se em fontes supletivas apropriáveis
pela operação integrativa a jurisprudência, os princípios
jurídicos específicos ao Direito do Trabalho e o Direito
comparado. O preceito celetista arrola, ainda, nesse
conjunto, a eqüidade e até mesmo os usos, embora se deva
ressalvar o parco apuro técnico da Consolidação quanto ao
arrolamento dessa última figura (usos, em vez de apenas
costumes).
3. Procedimento Analógico
Analogia, na Ciência do Direito, constitui o
processo pelo qual se aplica à hipótese não prevista em lei
disposição relativa a caso semelhante (ubi eaden ratio, ibi
idem jus). Pressupõe semelhança de relações ou situações
jurídicas, conduzindo ao encontro de fórmula normativa
semelhante.
A analogia possuí três requisitos, de acordo
com os autores: a) que o fato considerado não tenha sido
tratado especificamente pelo legislador, através de uma
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 199

específica norma jurídica; b) que exista, na ordem jurídica,
norma regulando situação ou relação que apresente ponto de
contato, semelhança, coincidência ou identidade; c) que esse
aspecto comum seja o elemento central a autorizar a operação
analógica.
Através
da
analogia
(também
chamada
procedimento ad similia) investiga-se, portanto, preceito
latente no sistema jurídico: ultrapassam-se os limites
estabelecidos
por
determinada
norma,
palmilhando-se
situações ou relações por esta não enfocadas.
Tem-se distinguido, em geral, entre dois
tipos de procedimento analógico: a analogia legis e a
analogia juris.
A
primeira
modalidade
(analogia
legis)
concerne à integração concretizada a partir de uma norma
supletiva específica, um claro preceito legal regulador de
situação similar: “... falta uma só disposição, um artigo de
lei, e então se recorre ao que regula um caso semelhante”.
A segunda modalidade (analogia juris) traduz
um procedimento mais complexo. À falta de um preceito legal
específico para ser integrado ao caso concreto em exame, o
operador jurídico infere a norma “... do conjunto de normas
disciplinadoras
de
um
instituto
que
tenha
pontos
fundamentais de contato com aquele que os textos positivos
deixaram de contemplar”. Noutras palavras, “..vale-se o
aplicador de um processo mais complexo, e extrai o
pensamento dominante em um conjunto de normas, ou em um
instituto, ou em um acervo de diplomas legislativos,
transpondo o ao caso controvertido, sob a inspiração do
mesmo pressuposto”.

IV. APLICAÇÃO DO DIREITO DO TRABALHO
1. Conceituação
Aplicação do Direito consiste no processo de
realização da incidência da norma abstrata sobre o caso
concreto.
Aferidas
as
circunstâncias
e
elementos
caracterizadores da situação fática enfocada, e pesquisada e
interpretada a ordem jurídica, o operador do Direito consuma
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 200

a incidência do preceito normativo pertinente à situação
real examinada.
A dinâmica da aplicação jurídica implica,
desse modo, uma “passagem do plano abstrato ao plano do
concreto, do plano geral ao plano particular, o que traduz
uma operação de dedução”. O instrumental para efetuação
desse processo de aplicação do Direito concentra-se,
fundamentalmente, em um silogismo, mediante o qual a norma
jurídica desponta como premissa maior, o fato, como premissa
menor, e a sentença, como conclusão.
Essa
conhecida
operação
silogística
não
esgota, contudo, integralmente, o processo de aplicação da
norma jurídica. Na verdade, esse processo do ponto de vista
de sua dinâmica interna, enuncia-se como a combinação
equilibrada do mencionado silogismo abstrato com uma vontade
concreta permeada por uma necessária sensibilidade jurídicosocial. Na precisa fusão dessas equações é que se encontra a
chave da função primordial desempenhada pelo juiz.
De fato, a redução do processo de adequação
racional da norma ao caso concreto ao mero silogismo formal
desfigura o Direito e empobrece a função judicial. Por essa
razão é que já se chegou a afirmar que mais importante do
que o próprio silogismo concatenado pelo operador jurídico
será sua sensível e equilibrada escolha de premissas para o
raciocínio a se construir.
2. Aplicação do Direito do Trabalho no Tempo
O Direito do Trabalho submete-se ao princípio
jurídico geral que rege o conflito das normas jurídicas no
tempo: a norma jurídica emergente terá simples efeito
imediato, respeitando, assim, o direito adquirido, o ato
jurídico perfeito e a coisa julgada (art. 5º, XXXVI, CF/88).
Apenas por exceção, desde que claramente fixada no próprio
texto constitucional, é que uma regra jurídica poderá
afrontar situações passadas já definitivamente constituídas,
vindo a regê-las de maneira alternativa àquela já consumada
no tempo (por exemplo: art. 46 e parágrafo único, Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias, CF/88).
Distinguem-se, pois, no tocante ao conflito
das leis no tempo, três tipos de conseqüências normativas:
efeito retroativo (regente de situações já consumadas,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 201

juridicamente, sob a égide da lei anterior); efeito imediato
(regente de situações em curso à época do surgimento da lei
ou ainda não consumadas no referido instante); efeito
diferido (regente de situações futuras em comparação à data
de vigência da norma jurídica).
A multiplicidade de fontes normativas (além
da lei, convenções coletivas, sentenças normativas, etc.) e
de fontes de cláusulas contratuais (além do contrato,
regulamento empresário, por exemplo), que caracteriza o
Direito do Trabalho, acentua a relevância do tema do direito
intertemporal neste ramo jurídico especializado. Entretanto,
à medida que o núcleo central de concentração de efeitos
justrabalhistas situa-se no contrato de trabalho, pode-se
construir um critério básico e geral informador de efeitos
intertemporais no ramo justrabalhista. Trata-se do que
denominamos princípio da aderência contratual.
Princípio da Aderência Contratual — Informa o
princípio da aderência contratual que preceitos normativos e
cláusulas contratuais tendem a aderir ao contrato de
trabalho com intensidade e extensão temporais diferenciadas.
A aderência das normas jurídicas tende a ser relativa, ao
passo que a aderência das cláusulas tende a ser absoluta.
De fato, a aderência contratual tendeu ser
absoluta no tocante a cláusulas contratuais expressa ou
tacitamente convencionadas pelas partes. Tais cláusulas não
podem ser suprimidas, amenos que a supressão não provoque
qualquer prejuízo ao empregado (art. 468, CLT).
Registre-se
que,
à
medida
que
a
jurisprudência tem negado caráter de norma jurídica aos
preceitos
componentes
de
regulamentos
empresariais
—
considerando-os meras cláusulas do contrato —, também os
preceitos desse tipo de diploma submetem-se à regência
padrão aplicável às cláusulas contratuais) isto é, o
critério
da
aderência
plena,
salvo
modificação
mais
favorável). Noutras palavras, os dispositivos de regulamento
de empresa, após editados, aderem aos contratos obreiros,
neles permanecendo ainda que alterado, posteriormente, o
respectivo regulamento. É o que está ilustrativamente,
sedimentado nos Enunciados 51 e 288 do Tribunal Superior do
Trabalho.

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 202

Por outro lado, a aderência contratual tende
a ser apenas relativa no tocante às normas jurídicas. É que
as normas não se incrustam nos contratos empregatícios de
modo permanente, ao menos quando referentes a prestações de
trato sucessivo. Ao contrário, tais normas produzem efeitos
contratuais essencialmente apenas enquanto vigorantes na
ordem jurídica. Extinta a norma, extinguem-se seus efeitos
no contexto do contrato de trabalho. Tem a norma, desse
modo, o poder/atributo de revogação, com efeitos imediatos —
poder/atributo esse que não se estende às cláusulas
contratuais.
O critério da aderência contratual relativa
(ou limitada) é claro com respeito a normas heterônomas
estatais (vide alterações da legislação salarial, por
exemplo). As prestações contratuais já consolidadas não se
afetam, porém as novas prestações sucessivas submetem-se à
nova lei.
Também está jurisprudencialmente firmado com
relação
a
normas
integrantes
de
sentença
normativa.
Esclarece, a esse propósito, o Eunciado 277, TST: “as
condições de trabalho alcançadas por força de sentença
normativa vigoram no prazo assinado, não integrando, de
forma definitiva, os contratos”.
Com respeito às normas jurídicas integrantes
dos instrumentos coletivos negociados (convenção coletiva,
acordo coletivo e contrato coletivo de trabalho), há três
posições destacadas a serem postas a exame)como já analisado
no capítulo sobre o ordenamento jurídico trabalhista).
A
primeira
de
tais
posições
(tese
da
aderência irrestrita) sustenta que os dispositivos de tais
diplomas ingressam para sempre nos contratos individuais,
não mais podendo deles ser suprimidos. Na verdade, seus
efeitos seriam aqueles inerentes às cláusulas contratuais,
que se submetem à regra do art. 468 da CLT. Tal vertente já
foi prestigiada no Direito do país, quando não se conhecia à
negociação coletiva o poder de criar efetivas normas
jurídicas. A partir da Carta de 1988 — que impulsionou a
negociação coletiva no Brasil, reconhecendo seu real caráter
de fonte criativa de normas )e não simples cláusulas)—, a
antiga posição perdeu densidade e prestígio jurídicos.
Em pólo oposto à antiga vertente situa-se a
posição interpretativa que considera que os dispositivos dos
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 203

diplomas negociados vigoram no prazo assinado a tais
diplomas, não aderindo indefinidamente a eles (tese da
aderência limitada pelo prazo). Aplicar-se-ia, aqui, o mesmo
critério do Enunciado 277, TST (embora este se dirija à
sentença normativa, como se sabe). Tal vertente tem tido
prestígio significativo na jurisprudência dos últimos anos,
certamente pelo fato de ter assimilado o caráter de norma
jurídica hoje inerente aos dispositivos convencionais.
Entre as duas vertentes interpretativas há a
tese da aderência limitada por revogação. Ou seja, os
dispositivos dos diplomas negociados vigorariam até que novo
diploma negocial os revogasse. É óbvio que a revogação
consumar-se-ia, seja expressa, seja apenas
tacitamente (a
revogação tácita ocorreria inclusive por regular o novo
diploma o conjunto da matéria, omitindo preceitos da velha
Convenção ou Acordo Coletivo independentemente de haver
efetiva
incompatibilidade
entre
dispositivos
novos
e
antigos).
Note-se que o legislador infraconstitucional
tem insistido na adoção, pelo Direito brasileiro, dessa
vertente interpretativa intermediária — certamente como
fórmula assecuratória de certas garantias relevantes à ação
coletiva obreira no contexto da negociação coletiva. Assim é
que a Lei n. 8.542/92, em seu antigo art. 1º, § 1º, dispôs
que as “cláusulas dos acordos, convenções ou contratos
coletivos de trabalho integram os contratos individuais de
trabalho e somente poderão ser reduzidas ou suprimidas por
posterior
acordo,
convenção
ou
contrato
coletivo
de
trabalho”,
Estabeleceu,
desse
modo,
o
legislador
parlamentar, a integração contratual limitada por revogação,
estendendo a fronteira máxima da aderência contratual dos
preceitos convencionais à data de vigência do novo diploma
normativo que fixe condições de trabalho para o segmento
profissional envolvido.
É bem verdade que, ao revés, o legislador
presidencial, através de repetidas medidas provisórias )
afinal
obtendo-se
a
conversão
em
lei),
procurou
insistentemente afastar tal critério da ordem jurídica.
Ainda assim, mesmo não estando o referido
critério fixado em lei hoje no país, sua relevância não
desapareceu,
necessariamente.
É
que
tal
critério
consistiria, na verdade, em importante medida fortalecedora
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 204

da negociação coletiva, sem o viés petrificador da antiga
vertente da aderência irrestrita.
3. Aplicação do Direito do Trabalho no Espaço
O Direito do Trabalho submete-se também ao
critério jurídico geral que rege o conflito das normas
jurídicas no espaço: a norma jurídica a se aplicar à relação
de emprego será aquela do lugar da execução dos serviços.
Trata-se do critério da territorialidade (ou da lex loci
executionis),
reconhecido
pela
Convenção
de
Direito
Internacional
Privado
de
Havana,
ratificada
pelo
Brasil)Código Bustamante, de 1928). Tal orientação foi
expressamente assimilada pela jurisprudência: “a relação
jurídica trabalhista é regida pelas leis vigentes no país da
prestação do serviço e não por aquelas do local da
contratação” (Enunciado 207, TST).
As relações empregatícias marítimas submetemse, de maneira geral, a diretriz própria, regendo-se pela
lei do pavilhão do navio, que tende a ser, normalmente, a do
país de domicílio do armador/empregador.
O Direito do trabalho brasileiro tem diploma
específico tratando da regência de relações jurídicas entre
trabalhadores brasileiros contratados ou transferidos pela
empresa para prestação de serviços no exterior. Trata-se da
Lei n. 7.064/82, que ”regula a situação de trabalhadores
contratados
no
Brasil,
ou
transferidos
por
empresas
prestadoras
de
serviços
de
engenharia,
inclusive
consultoria, projetos e obras, montagens, gerenciamento e
congêneres, para prestar serviços no exterior” (art. 1º, Lei
n. 7.064/82).
O referido diploma, a par de fixar alguns
direitos trabalhistas específicos (art. 3º, I), estabelece
critério distintivo no que tange à aplicação normativa nos
contratos cumpridos no exterior no segmento empresarial que
menciona — admitindo, em certos aspectos, a aplicação da lei
brasileira ou da lei territorial estrangeira. Lança exceção,
desse modo, ao princípio geral da territorialidade. Assim,
dispõe ser direito do empregado regido por suas normas a
aplicação da legislação brasileira de proteção ao trabalho,
naquilo que não for incompatível com o disposto na referida
Lei n. 7.064, quando mais favorável do que a legislação
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 205

territorial estrangeira, no conjunto de normas em relação a
cada matéria (art. 3º, II).
Já o Decreto-lei n. 691/69 fixa normas
especiais no tocante ao contrato de trabalho de técnico
estrangeiro alocado para prestação de serviços no Brasil.

CAPÍTULO VIII
PRESCRIÇÃO E DECADÊNCIA NO
DIREITO DO TRABALHO
I. INTRODUÇÃO
Prescrição e decadência são figuras jurídicas
que têm em comum a circunstância de consubstanciar meios de
produção de efeitos nas relações jurídicas materiais em
decorrência do decurso do tempo. A decadência corresponde a
uma única modalidade, ao passo que a prescrição pode ser
extintiva ou aquisitiva.
Prescrição aquisitiva é o meio de aquisição
de propriedade mobiliária ou imobiliária em decorrência de
seu prolongado uso pacífico.
O conceito, como se percebe, não se constrói
sob a ótica do antigo titular do direito, mas enfocando a
perspectiva
do
adquirente
(meio
de
aquisição
da
propriedade...). Caso a figura enfocasse a ótica do titular
anterior do direito de propriedade, essa prescrição (também
chamada usucapião) poderia conceituar-se como a perda do
direito de propriedade em função de seu não uso por certo
lapso de tempo, permitindo que o possuidor e adquirente
pacificamente o incorporasse.
A prescrição extintiva constrói-se sob a
ótica do titular do direito atingido. Conceitua-se, pois,
como a perda da ação (no sentido material) de um direito em
virtude do esgotamento do prazo para seu exercício. Ou: a
perda
da
exigibilidade
judicial
de
um
direito
em
conseqüência de não ter sido exigido pelo credor ao devedor
durante certo lapso de tempo.
Caso, entretanto, se preferisse examinar a
figura sob a ótica do devedor (e não do credor) — do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 206

beneficiário da prescrição, que é a ótica tradicional da
prescrição aquisitiva, portanto —, a prescrição extintiva
poderia ser conceituada como o meio pelo qual o devedor se
exime de cumprir uma obrigação em decorrência do decurso do
tempo.
A decadência (também chamada caducidade)
conceitua-se como a perda da possibilidade de obter uma
vantagem jurídica e garanti-la judicialmente, em face do não
exercício oportuno da correspondente faculdade de obtenção.
A caducidade aproxima-se, como visto, da
figura da prescrição extintiva. Tecnicamente, porém, nesta o
sujeito prejudicado pela prescrição é efetivo titular do
direito objetivado, permitindo, pela prescrição, que seu
direito se torne impotente para impor sujeição judicial ao
devedor. Já na decadência, o sujeito tem a faculdade de se
tornar titular de um direito, deixando de consumar sua
aquisição em decorrência do não exercício da faculdade no
prazo fixado.
No
Direito
do
Trabalho,
a
prescrição
aquisitiva (usucapião) é de pequena aplicação, embora seja
equívoco considerá-la incompatível com este ramo jurídico
especializado. O usucapião pode ter efeitos na alteração
subjetiva do contrato empregatício (sucessão trabalhista),
lançando um novo empregador no pólo passivo da relação de
emprego. É verdade que o próprio possuidor já pode contratar
empregados para que laborem na propriedade envolvida, antes
mesmo de adquiri-la por usucapião; isso não impede, contudo,
que
uma
transferência
de
propriedade
por
prescrição
aquisitiva não resulte na sucessão trabalhista quanto a
eventuais contratos empregatícios do antigo proprietário do
imóvel usucapido.
A
decadência
(caducidade)
é
de
maior
importância no Direito do Trabalho do que, obviamente, o
usucapião. Embora não sejam inúmeros os prazos decadenciais
criados pela legislação heterônoma estatal, a figura pode
assumir
grande
recorrência
na
normatividade
autônoma
(convenções, acordos ou contratos coletivos do trabalho).
Mais do que isso, têm sido relativamente comuns os prazos
decadenciais propiciados ainda por regulamentos de empresa.
Todos esses diplomas ou instrumentos podem criar prazos
fatais para exercícios de faculdades de aquisição de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 207

vantagens novas no âmbito concreto da relação de emprego —
prazos, assim, de natureza decadencial.
A prescrição extintiva é, porém, entre as
três
figuras
mencionadas,
a
de
maior
importância
e
recorrência no contexto das relações justrabalhistas. Em
torno da prescrição extintiva já se produziu vasto número de
preceitos normativos heterônomos. Cite-se, ilustrativamente,
o velho artigo 11 da CLT, vigente desde a década de 1940,
tratando do prazo prescricional geral trabalhista: ele foi
revogado, por incompatibilidade, pelo art. 7º, XXIX, “a”, da
Carta de 1988 (que fixou novo prazo prescritivo para o
empregado urbano), sofrendo, finalmente, nova redação pela
Lei n. 9.658, de 5.6.1998. Cite-se, ainda, o antigo critério
prescricional diferenciado do rurícola, que se inaugurou com
o velho Estatuto do Trabalhador Rural (Lei n. 4.214,
vigorante em 2.6.1963), foi mantido pela Lei n. 5.889, de
1973, sendo preservado, originalmente, pelo art. 7º, XXIX,
“b”, da Constituição de 1988; este critério diferenciado
somente veio a desaparecer com a Emenda Constitucional 28,
de 25.5.2000, que igualizou os prazos prescricionais de
trabalhadores rurais e urbanos (a Emenda foi publicada no
Diário Oficial em 26.5.2000, com retificação em 29.5.2000).
Lembre-se, por fim, da prescrição especial dos depósitos
principais do FGTS (art. 23, § 5º, Lei n. 8.036/90).
É também em torno da prescrição extintiva que
a jurisprudência já elaborou o mais diversificado número de
fórmulas
interpretativas
sumuladas.
Citem-se,
por
ilustração, os Enunciados 114, 153, 156, 206, 268, 274, 275,
294, 308, 326, 327, 350 e 362 do Tribunal Superior do
Trabalho.
II. DISTINÇÕES CORRENTES
A Ciência do Direito procura sistematizar
distinções entre as figuras da prescrição e da decadência e
entre figuras aparentemente próximas à prescrição, como a
preclusão. Essa sistematização contribui obviamente para a
melhor compreensão dos próprios institutos da prescrição e
da decadência.
1. Decadência versus Prescrição
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 208

Ciência do
distinções.

No que concerne a essa primeira comparação, a
Direito arrola, em geral, algumas sugestivas

São elas:
a) a decadência extingue o próprio direito,
ao passo que a prescrição atinge a ação (em sentido
material) vinculada ao direito, tornando-o impotente;
b) a decadência corresponde, normalmente, a
direitos potestativos — em que há, portanto, uma faculdade
aberta ao agente para produzir efeitos jurídicos válidos,
segundo sua estrita vontade. Já a prescrição corresponde a
direitos reais e pessoais, que envolvem, assim, uma
prestação e, em conseqüência, uma obrigação da contraparte.
No Direito do Trabalho esta distinção é importante (embora
seja menos reverenciada no Direito Civil), uma vez que os
prazos decadenciais no ramo justrabalhista tendem quase
sempre, de fato, a corresponder a direitos potestativos;
c) na decadência são simultâneos o nascimento
do direito e da ação; a mesma simultaneidade verifica-se
quanto à sua própria extinção. No instituto prescricional,
ao contrário, a ação nasce depois do direito, após sua
violação, perecendo sem que ele se extinga;
d) o prazo decadencial advém tanto da norma
jurídica heterônoma ou autônoma (lei, em sentido material),
como de instrumentos contratuais. Advém, inclusive, de
declarações unilaterais de vontade (como o testamento — ou o
regulamento de empresa, no caso trabalhista). Já o prazo
prescricional surge essencialmente da lei (em sentido
material e formal), e não de outros diplomas;
e) o prazo decadencial corre continuamente,
sem interrupção ou suspensão, enquanto a prescrição pode ser
interrompida ou suspensa nos casos legalmente especificados;
f) a decadência pode ser decretada em face de
alegação da parte, do Ministério Público (quando couber-lhe
atuar no processo, é claro) e até mesmo de ofício pelo juiz,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 209

neste caso, se fixada por lei (art. 210, CCB/2002). Note-se,
porém, que no regime do antigo Código Civil entendia-se que
qualquer prazo decadencial poderia ser decretado de ofício
pelo juiz. A prescrição concernente a direitos patrimoniais,
por sua vez, somente pode ser declarada pelo juiz caso tenha
sido argüida pela parte (art. 166, CCB/1916; art. 194,
CCB/2002).
2. Preclusão versus Prescrição
As distinções entre as duas figuras são
bastante pronunciadas. De maneira geral, a Ciência do
Direito aponta as seguintes diferenças:
a) a preclusão consiste na perda de uma
faculdade processual, ao passo que a prescrição consiste na
perda da ação, em sentido material, correspondente ao
direito material discutido em juízo;
b) a preclusão ocorre não somente em função
do decurso do tempo (preclusão temporal), mas também em
função da prática anterior do ato processual (preclusão
consumativa) ou da prática de ato (ou omissão) incompatível
com a faculdade processual que se pretende posteriormente
exercer
(preclusão
lógica).
A
prescrição,
entretanto,
resulta exclusivamente do efeito do decurso do tempo;
c) a preclusão é, como se vê, instituto de
direito processual, enquanto a prescrição concerne ao campo
do direito material;
d) o acolhimento da prescrição provoca a
extinção do processo, com julgamento do mérito, no tocante à
matéria prescrita (art. 269, IV, CPC). O acolhimento da
preclusão, entretanto, não produz efeitos diretos no mérito
da causa (embora, obviamente, possa resultar, indiretamente,
em certos casos no trânsito em julgado da decisão judicial
sobre a substância da causa).

3. Perempção versus Prescrição
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 210

Trata-se de figuras tão diversas que a
comparação sequer se justificaria. Contudo, à medida que a
doutrina tende a apresentar tal paralelo passemos à
demonstração das respectivas diferenças.
A
perempção
corresponde
à
perda
da
possibilidade de propositura de ação judicial com respeito à
mesma contraparte e objeto, em virtude de o autor já ter
provocado, anteriormente, por três vezes, por sua Omissão, a
extinção de idênticos processos. É, pois, penalidade
processual tipificada no Código de Processo Civil (art. 268,
parágrafo único combinado com art. 267, III e V, CPC).
A natureza e dinâmica dessa figura tipificada
do Direito Processual Civil são profundamente distintas da
prescrição — que não é penalidade, não tem natureza
processual e nem exige repetição de ações para poder ser
alegada.
A perempção pode ser acolhida de ofício pelo
Juiz — o que não ocorre com a prescrição relativa a direitos
patrimoniais.
A propósito, não há no processo do trabalho a
perempção do Código de Processo Civil. Há apenas instituto
parecido — que não se confunde com a perempção (mas que tem
sido informal e comumente chamado de perempção trabalhista).
Trata-se da perda provisória (seis meses) da possibilidade
jurídica de propositura de ação em face de ter o autor,
anteriormente, por duas vezes, com respeito ao mesmo
empregador e ação, provocado a extinção do processo sem
julgamento do mérito em face de sua ausência à respectiva
audiência— ensejando o denominado arquivamento da reclamação. É o que prevê o art. 732 combinado com 844, ambos da
CLT.
Na mesma pena incorrerá o autor trabalhista
que apresentar reclamação verba/e não comparecer para a
tomar a termo no prazo de 5 dias (art. 731 combinado com
786, CLT). Esta última situação de perempção trabalhista,
contudo, não tem sido comum, na prática, já que os serviços
de atermação da Justiça do Trabalho têm seguido procedimento
mais simples e automático do que o tortuoso rito estipulado
no art. 786 da Consolidação.
III. A DECADÊNCIA NO DIREITO DO TRABALHO
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 211

A
tradição
fortemente
heterônoma
característica do Direito Individual do Trabalho brasileiro
tem mantido obscurecida, nesse ramo jurídico do país, a
figura da decadência. De fato, a legislação heterônoma, por
ser naturalmente menos flexível que a normatividade autônoma
negociada, tende a não fixar prazos decadenciais, uma vez
que não é usual que estabeleça faculdades de exercício
restrito no curso do contrato.
Entretanto, com o avanço do universo de
normas jurídicas coletivas negociadas, é natural que venham
a crescer as hipóteses normativas de prazos decadenciais, já
que é característica da normatização autônoma a fixação de
prerrogativas provisórias para o exercício das partes,
negociadas tais prerrogativas segundo a tendência dominante
em certo momento histórico-social e profissional.
A legislação heterônoma trabalhista, como
visto, estabelece poucas hipóteses de prazos decadenciais. A
mais conhecida delas é a referente à prerrogativa de
propositura de inquérito judicial para apuração de falta
grave de empregado estável (art. 853, CLT), consagrada na
Súmula 403, do Supremo Tribunal Federal: “é de decadência o
prazo de trinta dias para a instauração de inquérito
judicial, a contar da suspensão, por falta grave, de
empregado estável”. O Tribunal Superior do Trabalho editou
também súmula convergente a essa hipótese de caducidade: “o
prazo de decadência do direito do empregador de ajuizar
inquérito contra empregado que incorre em abandono de
emprego é contado a partir do momento em que o empregado
pretendeu seu retorno ao serviço” (Enunciado 62, TST).
Não obstante eventualmente se ouça notícia de
que o prazo acima é o único decadencial existente na
legislação trabalhista heterônoma brasileira, trata-se de um
equívoco. É também claramente decadencial o prazo aberto ao
empregado, durante o curso de seu contrato, para proceder à
opção retroativa pelos depósitos de FGTS relativos ao
período anterior à Carta de 1988 (tratando-se, obviamente,
de empregado não-optante no velho período contratual). O
prazo para exercício do direito potestativo de opção
retroativa cessa com a extinção do vínculo empregatício. A
partir daí é necessária a concordância do empregador, já que
desaparecido o direito potestativo. Por essa razão é que a
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 212

jurisprudência já sedimentou que a realização de depósitos,
pelo empregador, na conta vinculada (ou a validação de opção
retroativa), após a ruptura do contrato, e mera faculdade do
empregador — portanto, não é mais direito potestativo
obreiro (Enunciado 295, TST; Orientação Jurisprudencial 146,
SDI/TST).
Tem sido comum, no mercado de trabalho, a
fixação por regulamentos empresariais de prazos nitidamente
de decadência. É o que se tem visto em diversas situações
envolvendo planos de dispensa incentivada ou planos de
aposentadoria incentivada. Os prazos abertos à manifestação
de adesão do obreiro ao plano firmado — se forem fatais,
genéricos e não discriminatórios — têm natureza de evidente
caducidade Contudo, não sendo fixados por lei, devem ser
argüidos pelo devedor, segundo o novo CCB (art. 210),
vigorante desde 11.01.2003.
IV.
CAUSAS IMPEDITIVAS, SUSPENSIVAS
E INTERRUPTIVAS DA PRESCRIÇÃO
Não há dúvida de que a prescrição agride
direitos assegurados pela ordem jurídica: é instituto que,
em nome da segurança nas relações sociais, torna inexigíveis
parcelas
não
reivindicadas
ao
longo
de
certo
prazo
legalmente estabelecido. É figura que confere prevalência,
de certo modo, ao valor segurança em detrimento do valor
justiça. É como se a ordem jurídica assegurasse a busca,
pelo titular, da proteção estatal a seus interesses, mas
desde que o fazendo em um prazo máximo prefixado, de maneira
a não eternizar situações indefinidas no âmbito social. Se o
justo não é perseguido em certo tempo, fica a ordem jurídica
com o status quo, com a segurança, em favor da estabilização
social.
Por
essa
lógica
algo
controvertida,
o
instituto da prescrição é limitado pela mesma ordem jurídica
que o regulamenta.
Tais
limites
são
dados
pelas
causas
impeditivas, suspensivas e interruptivas da prescrição.
1. Causas Impeditivas e Causas Suspensivas

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 213

O primeiro grupo desses limites situa-se
naqueles fatores (tipificados, é claro) que a lei considera
indicativos de restrições sofridas pelo titular do direito
no que tange à defesa de seus próprios interesses. A ordem
jurídica considera que a prescrição não poderia, em tais
situações, favorecer ao devedor, já que o credor se encontra
submetido a restrições verdadeiras (ou legalmente supostas)
no tocante à defesa de seus interesses. Tais fatores são as
causas impeditivas ou causas suspensivas do curso da
prescrição.
Os
fatores
impeditivos
ou
suspensivos,
tipificados pela legislação, atuam de modo direto sobre o
efeito prescricional: ora inviabilizam, juridicamente, o
início da contagem da prescrição (causas impeditivas), ora
sustam
a
contagem
prescricional
já
iniciada
(causas
suspensivas).
Verificada a causa impeditiva, a prescrição
sequer inicia sua contagem; verificada a causa suspensiva,
cessa a contagem do prazo já transcorrido (que será,
contudo, reiniciado após o desaparecimento da causa de
suspensão).
As causas impeditivas e suspensivas em geral
consubstanciam
fatos
ocorridos
independentemente
da
explícita vontade da parte beneficiada pelo impedimento ou
suspensão prescricionais. São fatores, pois, externos à
vontade do titular do direito, mas que inviabilizam ou
restringem a defesa de seus interesses jurídicos.
Há, no Direito Administrativo, uma exceção a
essa característica comum (de se tratar de ato ou fato
externo à vontade do titular do direito): a reclamação
administrativa (embora sendo ato voluntário do sujeito)
suspende o curso da prescrição (na verdade, percebe-se que,
aqui, o Estado/legislador apenas criou para si mais um
privilégio, através do Decreto n. 20.910/32).
2. Causas Interruptivas
O

segundo grupo de limites que a ordem
jurídica cria para a prescrição é dado pelas causas
interruptivas de sua fluência.
Trata-se
de
fatores
—
expressamente
especificados pela legislação — que traduzem uma efetiva e
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 214

eficaz defesa do direito pelo respectivo titular e que, por
isso, têm o condão de sustar o fluxo do prazo prescricional.
Aqui não se trata de fatores que inibem ou restringem a
possibilidade de defesa do titular do direito (como as
causas impeditivas e suspensivas); ao contrário, são fatores
que demonstram a aberta e franca defesa de seu direito pelo
correspondente titular.
As causas interruptivas atuam sobre o curso
prescricional com efeito mais amplo do que o característico
da suspensão. A interrupção susta a contagem prescricional
já iniciada, eliminando inclusive o prazo prescricional em
fluência (respeitada a prescrição já consumada). Ou seja:
enquanto na suspensão o prazo transcorrido é preservado
(retomando-se a contagem sustada após o desaparecimento da
causa suspensiva), na interrupção verifica-se a eliminação
do prazo prescricional em curso, favorecendo mais largamente
o titular do direito. É óbvio, como visto, que o prazo
eliminado pela interrupção será o prazo em curso (isto é, o
prazo legalmente fixado e em andamento), não se atingindo,
pois, a prescrição já consumada (que corresponde ao prazo
que já suplantou o lapso prescricional fixado).
As
causas
interruptivas,
portanto,
consubstanciam atos ocorridos em decorrência da explícita
ação da parte beneficiada pela interrupção prescricional.
Por essa razão, em face de mostrar-se o titular do direito
alerta e interessado na preservação de seu direito, a
legislação confere largo efeito à conduta interruptiva,
restituindo ao credor, por inteiro, o prazo prescricional em
curso. A contagem do prazo recomeça, assim, de maneira
geral, desde a data do ato de interrupção (art. 173,
CCB/1916; art. 202, parágrafo único, CCB/2002).
O único exemplo de ato explícito do titular
em defesa de seu direito que não se enquadra como causa
interruptiva (mas suspensiva) é aquele já referido, próprio
ao Direito Administrativo: o Decreto n. 20.910, de 1932,
estipula que a reclamação administrativa apenas suspende (e
não interrompe) o andamento da prescrição.
Produzindo as causas interruptivas efeito
significativamente favorável ao credor, preferiu o novo
Código Civil estabelecer que a interrupção da prescrição
dar-se-á por uma única vez (art. 202, caput). O antigo CCB
era silente no que tange a esse aspecto.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 215

V.
PRESCRIÇÃO TRABALHISTA: CAUSAS
IMPEDITIVAS E SUSPENSIVAS
O Direito Civil (arts. 168 a 170, CCB/1916;
arts. 197 a 199, CCB/ 2002) arrola diversas causas
impeditivas e/ou suspensivas da prescrição. Muitas delas são
plenamente aplicáveis ao Direito do Trabalho — algumas
sofrendo, contudo, adequações à área juslaborativa.

1. Fatores Tipificados
A primeira causa impeditiva em destaque é a
incapacidade absoluta (art. 169, I, CCB/1916; art. 198, I,
CCB/2002). A propósito, sendo originária (por faixa etária),
a incapacidade absoluta impede o fluxo prescricional.
Tratando-se
de
incapacidade
superveniente
(isto
é,
resultante de circunstância restritiva surgida na vida
adulta), pode atuar como causa suspensiva da prescrição.
A lei trabalhista tem preceito específico
sobre a relação incapacidade e prescrição, ao dispor que não
corre prescrição contra os menores de 18 anos (art. 440,
CLT; art. 10, Lei n. 5.889/73). Ou seja: a menoridade
trabalhista
é
fator
impeditivo
da
prescrição,
independentemente de ser o menor absoluta ou relativamente
incapaz — o que torna irrelevante, sob o ponto de vista da
prescrição, essa diferenciação do Código Civil Brasileiro.
Outra causa impeditiva civilista aplicável ao
Direito do Trabalho é a ausência do país por parte do
titular do direito, em serviço público da União, Estados e
Municípios (art. 169, II, CCB/1916; art. 198, II, CCB/2002).
Evidentemente que, por inevitável interpretação extensiva,
deve-se estender a vantagem aos ausentes em face de serviço
público prestado às autarquias e ao Distrito Federal.
A terceira causa impeditiva prevista no
Código Civil — compatível com o Direito do Trabalho
(CCB/1916; art. 198, III, CCB/2002) — é a prestação de
serviço militar, em tempo de guerra (art. 169, III, CCB).
Evidentemente que a prestação de serviço militar em tempos
de paz não é causa impeditiva do curso prescricional.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 216

A lei civil estipula, ainda, duas outras
importantes causas suspensivas, ao dispor que também não
corre prescrição seja quando pendendo condição suspensiva
(art. 170, I, CCB/1916; art. 199, I, CCB/2002), seja quando
não estando vencido o prazo (art. 170, II, CCB/1916; art.
199, II, CCB/2002).
Critério da Actio Nata — Desponta nesses dois
preceitos do Código Civil (pendência de condição suspensiva
e não vencimento do prazo) o relevante critério da actio
nata, prevalecente no Direito brasileiro. É que a prescrição
somente inicia seu curso no instante em que nasce a ação, em
sentido material, para o titular do direito. Isto é, antes
de poder ele exigir do devedor seu direito, não há como
falar-se em início do lapso prescricional.
No Direito do Trabalho, surgiu interessante
exemplo acerca da aplicação do critério da actio nata.
Trata-se do propiciado pela edição da Lei n. 8.632, de
5.3.93. Esse diploma concedeu anistia a dirigentes sindicais
dispensados após 5.10.88, deferindo-lhes o direito de
retorno ao emprego (direito que surgiu, como é óbvio, apenas
em março de 1993, em face da anistia prevista no texto
legal). Ora, como o direito de retorno em decorrência da
anistia surgiu apenas em 5.3.93, não se poderia considerar
prescrita tal vantagem fundada nesse título jurídico, ainda
que o obreiro houvesse, de fato, sido dispensado mais de
dois anos antes de 1993: é que pelo princípio da actio nata
a prescrição somente iniciara sua contagem na própria data
do diploma instituidor do direito (e de sua correspondente
ação).
O
mesmo
se
passou
com
a
recente Lei
Complementar n. 110, de 29.6.01. O diploma conferiu aos
trabalhadores direito a complemento de atualização monetária
sobre seus depósitos de FGTS de mais de dez anos atrás,
entre 1º.12.88 a 28.2.89 e durante o mês de abril de 1990
(arts. 4º e 5º, Lei 110/01). Ora, o direito ao acréscimo nos
depósitos do Fundo surgiu na data de publicação da nova lei
(30.6.2001), produzindo a actio nata com respeito às
pretensões, sobre tais diferenças de FGTS e, inclusive,
diferenças quanto ao acréscimo rescisório de 40% sobre o
Fundo se for o caso.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 217

2. Outros Fatores Atuantes
A
doutrina
(Câmara
Leal)
acertadamente
informa, por fim, a inevitável existência de duas outras
causas de impedimento ou suspensão da prescrição: trata-se
dos denominados obstáculo judicial e obstáculo legal.
Efetivamente, a sustação de atividades do
foro trabalhista na comarca, por exemplo, pode inviabilizar
o exercício da defesa do direito por seu titular — o que
traduz a ocorrência de insuperável obstáculo judicial.
Esclareça-se, contudo, que o chamado recesso forense não tem
esse efeito de obstáculo judicial, uma vez que não
inviabiliza
a
propositura
de
ação
trabalhista
pelo
empregado.
Uma situação de obstáculo legal seria a
estipulação, pela lei do município em que se situa a
comarca, de feriado no último dia em que o titular do
direito pudesse vir defender seus interesses em Juízo.

VI.

PRESCRIÇÃO

TRABALHISTA:

CAUSAS

INTERRUPTIVAS
A
causa
interruptiva
mais
relevante no
Direito do Trabalho é a decorrente da propositura de ação
judicial trabalhista (art. 172, I, CCB/ 1916; art. 202, I,
CCB/2002).
A data dessa propositura fixa o termo exato
da interrupção, por ser automática a citação do reclamado no
processo do trabalho (art. 841, CLT), tomando o juiz
conhecimento do processo, em regra, apenas na audiência
inaugural. No processo civil, essa data tradicionalmente
fixava-se no dia do despacho judicial determinador da
citação do réu (antigo art. 219, § 1º, CPC). Com a Lei n.
8.952/94, alterando o citado art. 219, CPC, assimilou-se,
parcialmente,
a
sistemática
justrabalhista,
ao
se
estabelecer que a interrupção da prescrição retroagirá à
data do ajuizamento da ação. O critério justrabalhista é, de
todo modo, especial, não se afetando por distinto critério
geral civilista.
A jurisprudência trabalhista firmou que a
extinção do processo sem julgamento do mérito não prejudica
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 218

a interrupção prescricional efetuada com a propositura da
ação (Enunciado 268, TST). O critério abrange extinções
processuais por ausência injustificada do obreiro, autor da
ação, à audiência, por desistência, por inépcia da inicial e
outras correlatas.
Há décadas existe lei especial (com efeitos
do artigo 2º, § 2º Lei de Introdução ao Código Civil)
beneficiando, mais uma vez, a União, Estados, Municípios e
respectivas Fazendas: contra tais entidades só poderá
incidir uma única interrupção, sendo que o prazo, além
disso, recomeçará a correr pela metade (Decreto n. 20.910,
de 1932).
Importante indagação surge com respeito à
interrupção por meio de ação judicial: a ação cautelar
(arresto, seqüestro, etc.) interrompe a prescrição relativa
a parcelas do contrato de trabalho? Não, necessariamente.
Afinal, o efetivo objeto de tais ações cautelares é um
provimento judicial de acautelamento, de garantia, ou
mandamental, em conexão a uma lide trabalhista atual ou
futura. Mas não se pede (nem se arrola) na ação cautelar o
conjunto de verbas trabalhistas lançadas na ação principal —
o que inviabilizaria a interrupção da prescrição.
A presente reflexão deixa claro que a
interrupção verifica-se com respeito às parcelas indicadas
no petitório da ação, exatamente porque a seu respeito é que
pode haver pronunciamento judicial (art. 128, CPC; Enunciado
268, TST). O máximo que se deve admitir é a interpretação
extensiva de que, indicada a parcela principal, considera-se
também implícita a parcela a ela acessória.
O Direito Civil arrola diversas outras causas
interruptivas,
algumas
delas
plenamente
aplicáveis
ao
Direito
do
Trabalho
(art.
172,
CCB/1916;
art.
202,
CCB/2002).
Assim,
ilustrativamente,
a
prescrição
interrompe-se pelo protesto judicial e pessoal feito ao
devedor ou por qualquer ato judicial que o constitua em mora
(interpelações, notificações, medidas preventivas, etc.).
Tal hipótese tende a ser raríssima na dinâmica processual
trabalhista, não só por serem pouco usuais procedimentos
cautelares ou preparatórios no cotidiano do processo do
trabalho, como por se configurar muito mais prático ao
credor a utilização direta da própria ação trabalhista
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 219

principal. Mas há importante aspecto a ser ressaltado neste
tópico: é preciso que o protesto ou congênere enuncie as
parcelas sobre as quais se quer a interrupção da prescrição,
já que não é cabível interrupção genérica e imprecisa.
Bastante
interessante
é
a
interrupção
decorrente de qualquer ato inequívoco, mesmo extrajudicial,
que importe em reconhecimento do direito pelo devedor (art.
174, CCB/1916; art. 202, VI, CCB/2002). São exemplos
sugestivos desse ato inequívoco extrajudicial o pedido
formal de prazo, pelo devedor trabalhista ao empregado, para
acerto de contas, assim como a referência em nota oficial de
que está arregimentando recursos para pagar certo passivo
especificado. Outro exemplo seria a intimação expressa para
retorno ao trabalho após transcorrido determinado prazo
(menos de dois anos, é claro) da prescrição extintiva do
contrato de trabalho.
Ressalte-se que o antigo Código Civil não
estipulava
explícita
restrição
a
estes
fatores
interruptivos. O novo Código, porém, é expresso a respeito,
ao estabelecer que a interrupção prescricional “somente
poderá ocorrer uma vez” (caput do art. 202, CCB/2002).
A iniciativa da interrupção da prescrição,
segundo a lei civil, cabe ao próprio titular do direito ou a
seu representante legal ou, ainda, ao terceiro que tenha
legítimo interesse (art. 174, CCB/1916; art. 203, CCB/2002).
Qualquer efetivo interessado pode promover a interrupção.
Há que se ressaltar, finalmente, que a
interrupção é benefício pessoal. Desse modo, efetuada por um
dos credores não favorece os demais co-credores, nem
prejudica
os
co-devedores.
Excepcionam-se
dessa
regra
obrigações solidárias, indivisíveis ou as próprias ao fiador
(art. 176, CCB/1916; art. 204, CCB/2002).
VII.

NORMAS

ESPECÍFICAS

À

PRESCRIÇÃO

TRABALHISTA
As regras gerais concernentes à prescrição,
estabelecidas essencialmente pelo Código Civil, aplicam-se,
sem dúvida, à prescrição trabalhista.
Apesar
disso,
o
Direito
Material
e
o
Processual do Trabalho, no Brasil, também têm firmado
algumas regras específicas no tocante a esse tema. Tais
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 220

regras específicas abrangem, ilustrativamente, os prazos
prescricionais, alguns critérios próprios de contagem da
prescrição, o momento de argüição da prescrição e, por fim,
o espaço dado no âmbito trabalhista à denominada prescrição
intercorrente.
1. Prazos Prescricionais
O prazo prescricional básico do Direito do
Trabalho brasileiro está hoje fixado na Carta Constitucional
de 1988, envolvendo empregados urbanos e rurais (art. 7º,
XXIX, CF/88). Ao lado desse prazo principal, existe o debate
acerca da prescrição aplicável ao empregado doméstico. Há,
ainda, a controvérsia acerca do prazo especial concernente
ao FGTS. Por fim, cabe se referir à possibilidade (ou não)
da imprescritibilidade dos pleitos relativos a simples
reconhecimento
do
tempo
de
serviço
(ações
meramente
declaratórias).
A) Prescrição nos Contratos Urbanos — A
Constituição de 1988 estabeleceu prazo prescricional de
cinco anos para o trabalhador urbano, até o limite de dois
anos após a extinção do contrato (art. 7º, XXIX, “a”,
CF/88). A Emenda Constitucional 28, de maio de 2000,
conferindo nova redação ao inciso XXIX, manteve o mesmo
critério prescricional quanto ao trabalhador urbano.
Revogou, assim, a nova Carta, desde 1988, o
preceito contido no velho artigo 11 da CLT, que dispunha
prescrever “em dois anos o direito de pleitear a reparação
de qualquer ato infringente de dispositivo nela contido”.
Revogação tácita, evidentemente. Dez anos após, o art. 11 da
CLT
seria
adequado,
de
modo
expresso,
ao
critério
constitucional superior, incorporando a redação do texto
magno, através da modificação que lhe foi introduzida pela
Lei n. 9.658, de 5.6.98 (Diário Oficial de 8.6.98).
Há duas correntes interpretativas a respeito
do critério prescricional urbano fixado na Constituição. A
primeira, que se tornou dominante, compreende ter a
Constituição apenas ampliado o velho prazo celetista de dois
para cinco anos, limitado ao biênio, após a ruptura do
contrato, o prazo para protocolo de qualquer ação relativa
ao
pacto
empregatício.
Ou
seja,
a
prescrição
seria
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 221

qüinqüenal, contada do protocolo da ação, independentemente
de estar ou não extinto o contrato; já o prazo bienal
passaria a atuar desde que houvesse a extinção do pacto,
fluindo, porém concomitantemente com o lapso qüinqüenal.
A segunda corrente, minoritária, compreendia,
porém, que a Carta de 1988 teria procurado aproximar ao
máximo os critérios prescricionais então aplicáveis aos
contratos empregatícios rurais e urbanos. Desse modo, teria
estabelecido uma combinação de prazos, pelo qual o obreiro
poderia pleitear parcelas referentes aos últimos cinco anos
do contrato, desde que protocolasse sua ação até dois anos
após a ruptura do contrato. O prazo qüinqüenal contar-se-ia,
pois, da extinção do contrato (se o contrato estivesse
findo), ao passo que a prescrição bienal contar-se-ia, sim,
do protocolo da ação.
Essa aproximação de situações normativas
entre o rurícola e o trabalhador urbano teria sido tentada
pelo texto original da Constituição de duas maneiras: de um
lado, favorecendo o obreiro, ao fixar o lapso temporal de
dois anos para a propositura da ação, garantidos cinco anos
imprescritos no curso do respectivo contrato de trabalho.
Com isso, a nova Carta Magna teria estendido ao trabalhador
citadino um pouco da vantagem prescricional assegurada ao
rurícola.
De outro lado, a aproximação de situações
teria se dado favorecendo o empregador rural, através do
procedimento judicial comprobatório da regularidade de suas
obrigações trabalhistas, comprovação que poderia ocorrer de
cinco em cinco anos (art. 233, CF/88). Por este procedimento
(a ser examinado no tópico a seguir), o empregador rural
poderia obter parte da segurança que o prazo prescricional
mais curto estende ao empregador urbano.
Ou
seja,
para
esta
segunda
vertente
interpretativa,
a
Constituição
teria
estendido
ao
trabalhador citadino um pouco da vantagem prescricional
assegurada ao rurícola, assim como viria tentar estender ao
empregador rural, através do art. 233, um pouco da vantagem
prescricional assegurada ao empregador urbano pela mesma
Carta.
Os
argumentos
da
corrente
minoritária
enfraqueceram-se, contudo, a partir da unificação de prazos
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 222

prescricionais entre trabalhadores rurais e urbanos pela
Emenda Constituticional n. 28, de 25.5.2000.
Outro debate relevante a respeito do novo
dispositivo constitucional de 1988 envolvia sua repercussão
jurídica
no
tempo.
Hoje,
contudo,
já
pacificou
a
jurisprudência a controvérsia interpretativa acerca do
efeito imediato ou retroativo do prazo prescricional urbano
instituído em 5.10.1988 (se acolhido o efeito retroativo,
isso significaria que o novo prazo de cinco anos afrontaria
inclusive a prescrição já consumada sob a égide da lei
anterior celetista). É que o Enunciado n. 308, TST, esclareceu que a “norma constitucional que ampliou a prescrição
da ação trabalhista para 5 anos é de aplicação imediata, não
atingindo pretensões já alcançadas pela prescrição bienal,
quando da promulgação da Constituição de 1988”.
B) Prescrição nos Contratos Rurais — A Emenda
Constitucional n. 28, de maio de 2000 (Diário Oficial de
26.5,
com
retificação
em
29.5),
unificou
o
prazo
prescricional de trabalhadores urbanos e rurais: cinco anos,
até o limite de dois anos após a extinção do contrato (art.
7º, XXIX, CF/88).
A
mudança
ensejou
debate
sobre
direito
intertemporal, com a percepção do correto efeito da nova
regra da Constituição: retroativo ou apenas imediato? Esse
debate será apresentado logo a seguir, após a análise do
critério prescricional diferenciado do trabalhador rural que
vigorou por cerca de quatro décadas, entre 1963 e 2000.
a) Prazo Diferenciado (Antes da EC 28/2000) —
O trabalhador do campo, desde 1963, com o advento do antigo
Estatuto do Trabalhador Rural (Lei n. 4.214/63, vigorante
apenas em 2.6.1963), passou a contar com a vantagem da
imprescritibilidade de seus direitos durante a vigência de
seu contrato de trabalho. O pacto contratual era, em suma,
uma causa impeditiva do fluxo da prescrição.
Essa vantagem diferenciada, em contraponto ao
obreiro urbano, iniciada em 2.6.1963, manteve-se incólume
com a nova de Lei de Trabalho Rural (n. 5.889, de 1973),
repetindo-se,
uma
vez
mais,
no
texto
original
da
Constituição de 1988: prazo prescricional de até dois anos
após a extinção do contrato (alínea “b” do referido art. 7º,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 223

XXIX). Não havia, desse modo, fluência de prescrição no
curso do contrato de trabalho, que atuava como verdadeiro
fator impeditivo da prescrição.
Esclareça-se que antes do antigo ETR (Lei n.
4.214/63) não havia previsão de imprescritibilidade de
parcelas trabalhistas no curso do contrato de trabalho
rural. Isso significa que vigorava também no campo o prazo
bienal prescritivo fixado no velho art. 11 da CLT.
Esse histórico normativo não é destituído de
valor prático. É que, mesmo antes da EC 28/2000, se argüida
a prescrição com respeito a contrato de trabalho rural
anterior à década de 60 (o que não era incomum no segmento
do campo brasileiro), deveria, tecnicamente, ser decretada
no tocante a parcelas precedentes a 2.6.1961, isto é, dois
anos antes da imprescritibilidade instituída pela Lei n.
4.214/63 (supondo-se, é claro, que a ação tenha sido
proposta até dois anos da ruptura do contrato).
O texto original da Carta de 1988 procurou
reduzir a diferenciação entre a prescrição rural (que não
corria no curso do contrato) e a urbana (que sempre venceu,
taxativamente, também no curso do contrato); para isso criou
um prazo qüinqüenal de comprovação de obrigações trabalhistas pelo empregador rural em face de seus empregados
(art. 233, CF/88). Uma vez comprovado o cumprimento das
obrigações contratuais, ficaria o empregador “isento de
qualquer ônus decorrente daquelas obrigações no período
respectivo” (art. 233, § 1º, CF/88).
Este preceito constitucional, entretanto, não
atendeu a seus aparentes objetivos. É que se passou a
compreender, hegemonicamente, que a regra aventada no artigo
233 traduzia mero procedimento de jurisdição voluntária, não
produzindo coisa julgada material a respeito das parcelas
contratuais comprovadas. De fato, poucas vezes se viu
dispositivo normativo tão claudicante quanto esse artigo
233: é que ao mesmo tempo em que falava na “isenção” (sic!)
de qualquer ônus decorrente das obrigações comprovadas,
complementava ficar “ressalvado ao empregado, em qualquer
hipótese, o direito de postular, judicialmente, os créditos
que entender existir, relativamente aos últimos cinco anos”
(art. 233, § 2º, CF/88).
Nesse contexto de perplexidade quanto à
efetiva validade do procedimento criado pela nova Carta, ele
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 224

ficou, na prática, relegado ao desuso. Finalmente, com a
Emenda Constitucional n. 28, o referido artigo 233 da
Constituição foi simplesmente revogado.
b) Unificação de Prazos (EC 28/2000) — A
Emenda Constitucional 28 unificou os prazos prescricionais
dos dois segmentos de trabalhadores: ação com prazo
prescricional de cinco anos para os trabalhadores urbanos e
rurais, até o limite de dois anos após a extinção do
contrato.
A nova regra tem efeitos meramente imediatos
ou, ao contrário, também retroativos?
Há corrente interpretativa que tem sustentado
o efeito retroativo da nova regra constitucional, de modo
que ela abranja todos os contratos rurais, independentemente
de sua longa duração anterior no tempo. Para esta corrente,
estariam prescritas as parcelas anteriores a cinco anos da
propositura da ação, ainda que o contrato hoje vigorante
tenha mais de 10 ou 15 anos de duração ininterrupta. A nova
regra sepultaria, pois, parcelas que já estavam imantadas de
imprescritibilidade
na
data
de
vigência
da
Emenda
Constitucional n. 28 (26.5.2000), parcelas que já se haviam
consolidado como imprescritíveis muitos anos antes da
entrada em vigor da nova regra.
Não parece consistente esta primeira linha
interpretativa, contudo. Afinal, no país, por força da
própria Constituição (art. 5º, XXXVI, CF/88), a regra
jurídica
somente
pode
ter
efeitos
imediatos,
não
retroativos,
regendo
apenas
situações
fático-jurídicas
vivenciadas a partir de sua vigência. A retroatividade é
admitida, como rara exceção, exclusivamente para as próprias
regras constitucionais, desde que elas assim determinem
(como se passou com o art. 46, ADCT, da Carta Magna). Ora,
esta determinação não surgiu com a EC 28/2000.
Desse modo, as situações fático-jurídicos dos
contratos rurais, no que tange à prescrição, estavam
reguladas
até
25.5.2000
pelo
critério
da
imprescritibilidade;
apenas
os
períodos
contratuais
subseqüentes à referida data (ou iniciados em seguida a ela
ou pactuados somente a partir de 25.5.1995) é que se
submetem ao império da regra nova qüinqüenal.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 225

A propósito, o parâmetro da não-retroação de
efeitos de regra prescricional já prevaleceu, no país, na
década de 1960, quando se iniciou a imprescritibilidade
rurícola. Naquela época, as parcelas anteriores a 2.6.1961
(dois anos antes da vigência do velho Estatuto do
Trabalhador Rural) encontravam-se, sim, prescritas, porque
regidas pelo antigo art. 11 da CLT (prazo prescricional de
dois anos). Da mesma maneira, o novo prazo de 5 anos criado
pela Constituição de 1988 para os contratos urbanos não
retroagiu ao período precedente a 5.10.1986, por respeito ao
efeito meramente imediato da regra nova e ao direito
adquirido do titular anteriormente favorecido pelo império
da regra antiga (Enunciado 308, TST).
C) Prescrição nos Contratos Domésticos — Há
debate no Direito do Trabalho sobre o prazo prescricional
aplicável ao empregado doméstico. A dúvida surge em face de
a CLT estipular que suas normas não se aplicam a tais
trabalhadores
(art.
7º,
“a”,
CLT).
Além
disso,
a
Constituição não teria se referido à prescrição doméstica,
uma vez que o parágrafo único de seu art. 7º (que trata das
parcelas
constitucionais
estendidas
ao
doméstico)
não
mencionou o inciso XXIX do mesmo artigo (que trata da
prescrição).
Haveria,
pois,
uma
situação
de
lacuna
normativa nas fontes principais do Direito do Trabalho,
ensejando a necessidade da integração jurídica, restaurandose a plenitude da ordem do Direito.
A primeira posição analítica sugeria que, em
face da omissão normativa trabalhista, deveria ser aplicada
a regra prescricional oriunda do velho Código Civil,
incidente sobre os jornaleiros (aqueles que laboram por
jornada, na linguagem antiga do CCB). Tal regra mencionava o
prazo prescricional de cinco anos (art. 178, § 10, V,
CCB/1916).
Essa posição era, sem dúvida, inaceitável,
dado que propunha que se realizasse a integração jurídica
mediante norma situada fora do âmbito do Direito do
Trabalho. Ora, a Hermenêutica Jurídica determina que a
operação integrativa busque a fonte subsidiária no conjunto
normativo mais próximo, autorizando a ultrapassagem das
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 226

fronteiras do ramo jurídico especial examinado somente se
absolutamente necessário.
A segunda posição analítica sugeria que se
aplicasse o prazo prescricional (dois anos) de antigos
diplomas trabalhistas das décadas de 1930 e 1940 (Decretolei n. 1.237, de 2.5.39, que regulou a Justiça do Trabalho,
fixando em dois anos a prescrição de pleitos em processos
nela aventados: art. 101; Decreto n. 6.596, de 12.12.40 —
Regulamento da Justiça do Trabalho —, que manteve o critério
bienal anterior: art. 227).
Contudo, é indubitável que tais diplomas
foram suprimidos da ordem jurídica do país em 1º de maio de
1943,
pelo
Decreto-lei
n.
5.452/43,
que
aprovou
a
Consolidação das Leis do Trabalho. A CLT reuniu leis
esparsas anteriores — inclusive as que tratavam da Justiça
do Trabalho e da prescrição —, revogando-as em face de
regular de modo global a matéria tratada em tais diplomas.
Tem-se, pois, como inaceitável também essa
segunda posição analítica.
A terceira posição analítica sugeria que se
aplicasse o prazo do velho art. 11 da CLT (prescrição
simples de dois anos), mesmo após a Constituição de 1988. O
argumento central era que a Consolidação corresponderia ao
parâmetro normativo genérico do Direito do Trabalho brasileiro, integrando lacunas normativas apreendidas nesse mesmo
Direito.
Também não se poderia aceitar essa vertente,
por manter vivo preceito revogado pela Constituição da
República (revogação tácita, por incompatibilidade). O art.
11 (em sua velha redação, é claro) foi expurgado da ordem
jurídica pela Carta de 1988, não podendo ser revivido por
esforço integrativo do operador do Direito. Hoje, tal
posição perde inteiramente sentido, uma vez que desde
8.6.98, o art. 11, CLT, recebeu nova redação (Lei n.
9.658/98), que o adequou ao prazo qüinqüenal da Carta Magna.
A quarta posição analítica é a correta — e,
felizmente, a amplamente dominante na jurisprudência do
país, hoje. O prazo prescricional aplicável ao contrato
doméstico é aquele próprio ao trabalhador urbano, fixado
pelo art. 7º, XXIX, da Constituição da República: cinco
anos, até o limite de dois anos após a extinção do contrato
(prazo estendido até para o rurícola, desde a EC 28/00).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 227

De fato, não pode haver dúvida, por distintas
razões,
sobre
a
incidência
do
mencionado
preceito
constitucional sobre as relações domésticas. De um lado, a
omissão do inciso XXIX no parágrafo único do art. 7º
constitucional não tem o conteúdo normativo sugerido por
certas correntes minoritárias, dado que o referido parágrafo
único arrola direitos, ao passo que prescrição é critério de
supressão de tais direitos. Logo, não caberia mesmo,
tecnicamente,
lançar-se
a
figura
prescricional
no
dispositivo que pretendia alargar os direitos da categoria
doméstica
(note-se,
a
propósito,
que
a
presença
da
prescrição no rol de direitos do art. 7º era conduta
normativa coerente, dado que o novo critério prescricional
criado para o trabalhador urbano alargava, em 1988, suas
vantagens em contraponto com o antigo critério do art. 11 da
CLT).
Isso significa que a norma do inciso XXIX
erige-se
como
regra
geral
trabalhista
concernente
à
prescrição, aplicável a qualquer situação fático-jurídica
própria ao Direito do Trabalho — inclusive a situação
doméstica. Não há necessidade, sequer, de proceder-se à
integração jurídica no presente caso, já que inexiste lacuna
nas fontes principais do Direito do Trabalho: a Constituição
firma, sim, como regra gera/prescricional o critério urbano
de seu art. 7º, XXIX, sem que haja exceção concernente à
categoria doméstica, quer na Constituição, quer em normas
infraconstitucionais (hoje o critério passou a ser, como
visto, urbano e rural).
Ainda que se tratasse de integração jurídica,
caberia concretizá-la valendo-se da norma jurídica situada
em campo mais próximo ao integrado; portanto, caberia valerse da norma constitucional especificada e não de qualquer
outra revogada, ineficaz ou remotamente situada no âmbito do
universo jurídico.
D) Prescrição do Fundo de Garantia do Tempo
de Serviço — Há preceito jurídico parcialmente diferenciado
com relação ao Fundo de Garantia do Tempo de Serviço.
De fato, em razão da natureza complexa do
FGTS (é direito trabalhista, mas, enquanto conjunto de
depósitos, constitui-se também, ao mesmo tempo, em fundo
social de aplicação variada), a ordem jurídica sempre
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 228

demarcou critério prescricional algo distintivo para esse
instituto. Nessa esteira, a Lei n. 8.036/90 estabelece prazo
prescricional trintenário com relação aos depósitos do Fundo
de Garantia (art. 23, § 5º, Lei n. 8.036/90).
A jurisprudência anterior à Carta de 1988 já
havia pacificado que a prescrição trintenária enfocada
abrangeria apenas os depósitos principais, isto é, a
regularidade dos depósitos incontroversos ao longo do
contrato de trabalho (antigo Enunciado 95, TST).
Tratando-se, porém, de depósitos reflexos
(isto é, parcelas de FGTS decorrentes de parcelas principais
judicialmente pleiteadas), o prazo prescricional incidente
seria o pertinente ao padrão justrabalhista, o que equivalia
dizer, na época, dois anos — e hoje cinco anos (Enunciado
206 combinado com art. 7º, XXIX, “a”, CF/88). Não pode haver
dúvida quanto a actio nata — há situações justrabalhistas
recorrentes que mereceram uma referência direta e específica
por parte da jurisprudência.
A) Parcelas Oriundas de Sentença Normativa —
No tocante a pedidos fundados em direitos oriundos de
sentença normativa, há duas situações distintas a serem
destacadas.
Em primeiro lugar, não havendo ação de
cumprimento (art. 872, CLT), o dies a quo da prescrição
conta-se do trânsito em julgado da sentença. É o que se pode
inferir da Súmula 349, STF: “A prescrição atinge somente as
prestações de mais de dois anos, reclamadas com fundamento
em decisão normativa da Justiça do Trabalho, ou em convenção
coletiva de trabalho, quando não estiver em causa a própria
validade de tais atos” (obviamente que se deve adequar a
expressão dois anos para cinco anos, em face da alteração
constitucional de 1988).
Em segundo lugar, havendo ação de cumprimento
antes do trânsito em julgado da sentença (como permitido
jurisprudencialmente:
Enunciado
246,
TST),
parte
da
jurisprudência entendia que o prazo prescricional iniciavase do primeiro pagamento feito em descumprimento à sentença
normativa (critério que se harmonizava com a teoria da actio
nata).
Contudo, hoje a jurisprudência pacificou-se
em torno de interpretação significativamente mais favorável
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 229

ao trabalhador — que se construiu fora da orientação da
actio nata. De fato, dispõe o Enunciado 350, TST, que o
prazo de prescrição com relação à ação de cumprimento de
decisão normativa flui apenas a partir da data de seu
trânsito em julgado.
Noutras palavras, havendo ou não ação de
cumprimento, a prescrição concernente às parcelas criadas
pela sentença normativa flui somente desde o trânsito em
julgado do referido diploma normativo.
B)
Parcelas
de
Complementação
de
Aposentadoria — No que tange a pleitos de complementação de
aposentadoria
suportados
pelo
antigo
empregador,
a
jurisprudência
trabalhista
procurou
sistematizar
as
correspondentes
hipóteses
prescricionais
através
dos
Enunciados 326 e 327 do TST.
Diz o primeiro desses verbetes de súmula: “Em
se tratando de pedido de complementação de aposentadoria
oriunda de norma regulamentar e jamais paga ao ex-empregado,
a prescrição aplicável é a total, começando a fluir o biênio
a partir da aposentadoria” (Enunciado 326, TST). Já o
Enunciado 327 (publicado no mesmo dia 21.12.93) informava em
seu texto original: “Em se tratando de pedido de diferença
de
complementação
de
aposentadoria
oriunda
de
norma
regulamentar, a prescrição aplicável é a parcial, não
atingindo o direito de ação, mas, tão-somente, as parcelas
anteriores ao biênio”. A partir da Res. n. 121/2003, o TST
substituiu a palavra biênio por qüinqüênio na referida
súmula.
Há alguns esclarecimentos importantes a se
efetuarem acerca dessa hipótese prescricional: em primeiro
lugar, o prazo de prescrição a ser considerado em casos de
complementação de aposentadoria deveria ser sempre o
binário, a menos que se tratasse de ação protocolada antes
de dois anos da data do jubilamento e extinção contratual.
Afinal, a Constituição fixa um lapso prescritivo de somente
dois anos após a ruptura do contrato, sendo que, em
conformidade com a jurisprudência dominante, esta ruptura
consuma-se em decorrência da aposentadoria. Não obstante,
dez anos depois de seu surgimento, a súmula 327 sofreu nova
redação, incorporando interpretação mais favorável, que
considera qüinqüenal o prazo prescritivo em causas que
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 230

envolvam diferenças de complementação de aposentadoria (Res.
n. 121/03, TST).
Em segundo lugar, não se pode ler o Enunciado
327 de modo a enxergar nele um singular efeito vivificador
de
questões
sepultadas
há
décadas
no
tempo
(efeito
lazarista). Embora a redação pouco feliz do texto da súmula
pareça
indicar
que
é
viável
reviver,
hoje,
pleitos
originados de fato jurídico ocorrido décadas atrás, desde
que
o
aposentado
(ou
o
pensionista)
já
receba
a
complementação, e desde que respeitada a prescrição parcial
das diferenças conseqüentes, tal conclusão afrontaria o
comando expresso da Carta de 1988 (art. 7º, XXIX, CF/88).
Afinal, se alguma parcela já estaria prescrita, caso em
andamento regular o contrato de trabalho, por muito mais
razão assim está, após extinto o pacto pela aposentadoria ou
morte do empregado. De par com isso, tal leitura literal (e
distorcida) do texto da referida súmula daria origem a uma
imprescritibilidade
permanente
de
semelhantes
pleitos,
somente extintos com o desaparecimento físico do próprio
jubilado. O que significaria, noutras palavras, a criação
sumular de uma imprescritibilidade mais ampla e perene do
que qualquer outra já conhecida no Direito do Trabalho.
O que resulta claro do critério prescricional
firmado pela Constituição de 1988 e de uma compreensão
lógico-teleológica dos dois verbetes de súmula mencionados,
relativamente a pleitos de complementação de aposentadoria,
é o seguinte conjunto de orientações combinadas:
a)

a

prescrição será total (dois anos),
contada
desde
a
aposentadoria,
se
a
complementação
pretendida nunca tiver sido paga. Isso significa que o
acolhimento da prescrição compromete toda a complementação
pretendida. llustrativamente, o obreiro aposenta-se em
30.5.98 e nada recebe de complementação; ingressa em juízo
com tal pedido apenas em 30.5.2001, três anos após: a
prescrição incidirá plenamente.
b) a prescrição será parcial(cinco anos,
segundo novo texto do En. 327; dois anos, segundo antigo
texto desta súmula), porém contada desde a “actio nata”, se
este pagamento estiver sendo efetivado. Neste caso, o
obreiro aposentado pode apresentar pedidos de retificação do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 231

valor da aposentadoria, ainda que tenha se aposentado há
vinte anos, já que o critério prescricional é o parcial.
Contudo, a prescrição conta-se da “actio nata”(isto é, da
mora empresarial, do nascimento da pretensão e ação
obr6iras), o que significa do instante em que ocorreu a
lesão.
A
este
respeito,
analise-se
o
seguinte
exemplo: empregado jubila.. do recebe complementação desde
1980 e sofre afronta em sua verba complementar em 30.5.1998,
propondo a respectiva ação em 30.5.2002 (menos de cinco anos
após a actio nata — considerado o prazo mais favorável da
nova redação do En. 327) — em tal caso não incidirá, por
conseqüência, a prescrição. Entretanto, se propuser a ação
apenas em 10.7.2003, mais de cinco anos depois da lesão,
incidirá a lâmina prescritiva, comprometendo sua pretensão.
Outro exemplo: aposentado desde 1980, ex-empregado sofre
perda em sua complementação no ano de 1990, pleiteando a
correção reparatória somente onze anos após, em 30.5.2001:
obviamente que, em face da actio nata, todo o pedido se
encontra prescrito.
C) Prescrição Total e Prescrição Parcial —
Distingue a jurisprudência trabalhista, finalmente, como
visto,
entre
prescrição
total
e
prescrição
parcial:
“Tratando-se de demanda que envolva pedido de prestações
sucessivas
decorrentes
de
alteração
do
pactuado,
a
prescrição é total, exceto quando o direito à parcela esteja
também assegurado por preceito de lei” (Enunciado 294, TST).
A distinção jurisprudencial produz-se em
função do título jurídico a conferir fundamento e validade à
parcela pretendida (preceito de lei ou não). Entende o
verbete de súmula que, conforme o título jurídico da
parcela, a actio nata firma-se em momento distinto. Assim,
irá se firmar no instante da lesão — e do surgimento
conseqüente da pretensão —, caso não assegurada a parcela
especificamente por preceito de lei (derivando, por exemplo,
de regulamento empresarial ou contrato). Dá-se, aqui, a
prescrição total, que corre desde a lesão e se consuma no
prazo qüinqüenal subseqüente (se o contrato estiver em
andamento, é claro).
Consistindo, entretanto, o título jurídico da
parcela em preceito de lei, a actio nata incidiria em cada
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 232

parcela especificamente lesionada. Torna-se, desse modo,
parcial a prescrição, contando-se do vencimento de cada
prestação periódica resultante do direito protegido por lei.
São
exemplos
de
parcelas
sujeitas
à
prescrição total, segundo a jurisprudência: gratificações
ajustadas, salário-prêmio, etc. E que não são derivadas de
expressa criação de preceito de lei, mas dispositivo
regulamentar ou contratual.
A jurisprudência arrola, por sua vez, alguns
exemplos de parcelas sujeitas à prescrição parcial (parcelas
derivadas de expressa criação e regulamentação legal).
Vejam-se, ilustrativamente, as diferenças em função de
equiparação salarial, referidas pelo Enunciado 274, TST
(nesta súmula cabe substituir-se a expressão dois anos por
cinco anos, evidentemente, em face da Carta de 1988); também
diferenças em função de desvio funcional, mencionadas pelo
Enunciado 275, TST (com a mesma adequação de prazos
prescricionais, é claro). Também são exemplos de parcelas
sujeitas à prescrição parcial diferenças em função da
aplicação da legislação federal de salários (referidas pelos
antigos Enunciados 315, 316, 317 e 323, TST, hoje
cancelados).
Registre-se que tem ganhado prestígio na
jurisprudência a interpretação ampla da expressão “preceito
de lei” do Enunciado 294, como se correspondesse a “lei em
sentido lato”, isto é, norma jurídica. A prevalecer tal
interpretação, a prescrição total só atingiria parcelas
derivadas do contrato ou de ato unilateral do empregador
(cujos dispositivos têm natureza de cláusula e não norma).
Caso se faça interpretação literal da expressão “preceito de
lei” (lei em sentido material e formal), as situações de
incidência da prescrição total ampliar-se-iam, atingindo
parcelas criadas por diplomas normativos infralegais (CCT,
ACT,
etc.).
No
plano
justrabalhista,
contudo,
deve
prevalecer, tecnicamente, a interpretação mais favorável, ao
invés da literal e mais gravosa.
É oportuno, finalmente, enfatizar-se que essa
dualidade entre prescrição total e prescrição parcial,
segundo
o
título
jurídico
correspondente
à
parcela
trabalhista pleiteada, tem merecido críticas. De um lado,
ela importaria no acolhimento de diferenciação não sugerida
pela Cada de 1988 (art. 7º, XXIX), acentuando, através da
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 233

chamada
prescrição
total
o
efeito
prescricional
constitucionalmente
firmado
—
em
afronta
à
conduta
interpretativa sugerida pelo principio da norma mais
favorável.
De outro lado, a teoria civilista ensina que
as parcelas de trato Sucessivo (como as derivadas do
contrato de trabalho, independentemente do título jurídico
instituidor da parcela(submetem-se à prescrição parcial,
incidindo
o
critério
total
essencialmente
naquelas
obrigações que se concentram em um único ato, não se
desdobram no tempo (exemplo: compra e venda, que se perfaz
com a tradição do bem móvel; dano moral resultante de uma
única ofensa cometida, etc.).
Finalmente, argumenta-se que toda cláusula
contratual ajustada encontra-se protegida pela legislação
heterônoma estatal (art. 468, CLT), o que conduziria à
imperativa incidência parcial da prescrição também nesses
casos.
3.

Argüição

da

Prescrição:

legitimidade

e

momento
A prescrição, embora instituto de Direito
material, é argüida nu processo judicial para que a
respectiva
sentença
a
examine.
Por
isso,
torna-se
fundamental definir-se a legitimidade e momento próprios à
respectiva argüição.
A) Legitimidade para Argüição — A regra geral
civilista — aplicável à área justrabalhista — é que pode
argüir prescrição a própria parte (art. 162, CCB/1916; art.
193, CBB/2002).
Mas
não
há
dúvida
de
que
o
terceiro
interessado — isto é, aquele queda modo direto ou
subsidiário possa vira responder pela condenação — também
pode proceder a tal argüição. No contexto justrabalhista é
evidente que o responsável subsidiário tem legitimidade e
interesse jurídicos para argüir a prescrição (na verdade,
este responsável sequer é terceiro, mas parte integrante da
lide).
Vigora no Direito a regra de que não pode o
Juiz
conhecer
de
prescrição
concernente
a
direitos
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 234

patrimoniais privados senão quando argüida pelas partes
(art. 166, CCB/1916; art. 194, CCB/2002).
Essa regra tem sido incorporada pela doutrina
e jurisprudência trabalhistas classicamente (art. 769, CLT).
Não pode o Juiz também aqui conhecer e declarar de ofício
prescrição abrangente a direitos patrimoniais privados.
Autuação judicial em franco favor de uma das partes (como
ocorreria com a decretação oficial da prescrição) entraria
em choque com qualidades essenciais da função judicante,
quais
sejam
a
independência,
isenção,
imparcialidade,
eqüanimidade e distanciamento — comprometendo a própria
noção de juiz natural, constitucionalmente assegurada (art.
5º, XXXIV, ‘a’; XXXV; XXXVII; LV, CF/88).
Há
recente
polêmica
envolvendo
o
tema
prescricional,
consubstanciada
na
seguinte
reflexão
e
indagação: a Carta Constitucional de 1988) seguida da Lei
Complementar n. 75, de 1993), ao instituir novas funções e
atribuições
ao
Ministério
Público,
inclusive
como
instituição permanente de defesa, entre outros interesses e
valores, do regime democrático, dos interesses sociais e do
patrimônio público e social (art. 127, caput, combinado com
129, Constituição de 1988), teria franqueado a essa
instituição a prerrogativa de argüir a prescrição em causas
que envolvam entes públicos ou cujas conseqüências centrais
sejam suportadas pelo patrimônio comunitário? Duas respostas
interpretativas distintas têm surgido em face desse recente
problema jurídico.
A primeira, confirmando a prerrogativa, por
considerá-la inerente ao próprio exercício das funções
atávicas da relevante instituição. Argumenta essa vertente
que, seu liberal e privatístico Direito Civil permite até
mesmo ao particular terceiro interessado intervir em um
processo judicial para fazer valer prerrogativas em favor da
parte silente, seria inconcebível negar-se a uma instituição
de natureza pública, com funções eminentemente públicas e
sociais, os instrumentos processuais hábeis para o exercício
de suas funções e atribuições básicas. Nesse contexto, a
argüição poderia ser efetuada na fase processual principal
de intervenção do Ministério Público, ou seja, até as
sessões de julgamento de recursos ordinários trabalhistas
nos tribunais correspondentes. Tendo em vista quase trata de
uma prerrogativa legal, a argüição não afrontaria o
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 235

contraditório, dado que as partes já previamente conheceriam
da possibilidade desse tipo de intervenção ministerial (art.
3º, Lei de Introdução ao Código Civil).
A segunda resposta interpretativa tem negado
validade a essa prerrogativa ministerial. Argumenta-se que a
inexistência de texto legal expresso a respeito do tema, na
Constituição e Lei Complementar n. 75/93, seria indicativo
enfático de que a ordem jurídica não quis estender tal
instrumento ao Ministério Público do trabalho no exercício
de seu mister, A omissão normativa teria sido, pois,
carregada de conteúdo jurídico.
Esta segunda vertente tem prevalecido na
jurisprudência, a teor da Orientação Jurisprudencial 130,da
SDI/TST, que sustenta faltar legitimidade ao Ministério
Público “para argüir a prescrição a favor da entidade de
direito público, em matéria de direito patrimonial, quando
atua na qualidade de custos legis”. Trata-se, é claro, de
atuação como fiscal da lei, em remessas de ofício. Agindo
como ei ativa parte, evidentemente que surge ao Ministério
Público legitimidade para proceder à argüição prescricional.
B) Momento Próprio para Argüição
definir-se, por fim, até que fase processual é
juridicamente, a argüição da prescrição.

— Cabe
viável,

a) Argüição na Fase de Conhecimento — O
Direito Civil parece não fixar fronteiras temporais a essa
argüição, permitindo sua ocorrência ”em qualquer instância”
(art. 162, CCB/1916; art. 193, CCB/2002).
Não obstante, a jurisprudência já pacificou
ser inadmissível produzir-se argüição original de prescrição
no corpo de recurso extraordinário (Súmula 282, STF). A
jurisprudência trabalhista, por sua vez, foi mais rigorosa
em tal delimitação de fronteiras, estatuindo que “não se
conhece
de
prescrição
não
argüida
na
instância
ordinária”(Enunciado 153, TST).
Por instância ordinária compreende-se a fase
do processo caracterizada pelo natural exame amplo das
questões componentes da lide, quer seja matéria de direito,
quer seja matéria de fato. Trata-se, pois, da fase
processual de contraditório amplo e de regular oportunidade
de veiculação de matérias novas.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 236

Ora,
com
tais
características
despontam
apenas as primeiras duas fases cognitivas do processo: a
original, realizada em primeira instância, com maior
largueza de contraditório e
de oportunidades inovatórias
(que não são tão amplas, assim, esclareça-se). E a fase
derivada do duplo grau de jurisdição, em segunda instância,
cujas oportunidades inovatórias já são muito restritas, em
comparação como período precedente. Até aqui, em razões de
recurso ordinário ou em razões de recurso ordinário adesivo,
entende-se cabível a argüição da prescrição, por serem essas
peças de insurgência compatíveis com o contraditório e com a
última a restrita oportunidade de inovação no processo,
quanto à prescrição (Enunciado 153, TST).
Insista-se
que
a
restrição
à
instância
ordinária deve se combinar com a observância do princípio do
contraditório, constitucionalmente consagrado (art. 5º, LV,
CF/88). Por isso a argüição somente será válida caso
ventilada em razões recursais, por serem estes os últimos
instantes,
na
instância
ordinária,
de
argumentação
processual submetida a contraditório pleno. Incabível, desse
modo, do ponto de vista de lógica jurídica, a argüição em
contra-razões recursais ou no instante dos memoriais ou da
sustentação oral, já no âmbito do tribunal.
Não cabe argüição de prescrição em Embargos
de
Declaração
(em
qualquer
instância),
portar
este
instrumento objeto restrito, não sendo hábil para veicular
alegações novas.
Também, é claro, torna-se incabível argüição
de prescrição na instância especial (recurso de revista para
o TST) e na instância extraordinária (recurso extraordinário
para o STF), por já ultrapassada, em muito, a fase dita
ordinária do processo (Enunciado 153). A instância especial,
como se sabe, circunscreve-se, regra geral, ao exclusivo
exame de matéria já pré-questionada controvertida de
direito, enquanto a extraordinária tem amplitude ainda
menor, reduzida ao exame de matéria já pré-questionada de
natureza constitucional.
b) Argüição na Fase de Liquidação e Execução
— A fase própria de argüição da prescrição, no processo do
trabalho, é a fase de conhecimento—mesmo assim circunscrita
às fronteiras da denominada instância ordinária (Enunciado
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 237

153, TST). À luz desses parâmetros já jurisprudencialmente
assentados, cabe interpretar-se o dispositivo celetista que
autoriza a argüição de prescrição na fase seguinte à
cognição do processo, consubstanciada na liqüidação/execução
(art. 884, § 1º, CLT).
A leitura integrada do referido dispositivo
celetista com a interpretação componente dos Enunciados 153
e 114 do TST conduz a algumas conclusões combinadas, Em
primeiro lugar, a pura e simples argüição de prescrição na
fase de liqüidação (isto é, após a instância ordinária) é,
em principio, inviável. Prescrição anterior à fase de
conhecimento não pode, portanto, ser acatada na fase
seguinte, liquidatória ou executória.
Em segundo lugar, a hipótese de prescrição
ocorrida em momento posterior à sentença de conhecimento
(certamente a hipótese aventada pelo examinado art. 884, §
1º, CLT) é, no processo do trabalho, sumamente rara, em face
de não haver aqui, em princípio, a chamada prescrição
intercorrente (Enunciado 114, TST). Como então, nesse quadro
interpretativo, conferir-se eficácia jurídica ao mencionado
preceito do § 1º do artigo 884, CLT?
O único caminho para se garantir eficácia ao
referido
preceito,
harmonizando-o
às
fórmulas
interpretativas consagradas já expostas, é compreender-se
que, após a fase de conhecimento, somente será viável
acolher-se prescrição caso o último ato liquidatório ou
executório do processo tenha sido praticado há mais de dois
anos (art. 7º, XXIX, CF/88), isso se mantido mede o fluxo
processual
por
inquestionável
omissão
do
próprio
autor/exeqüente. Neste especifico caso, incidida o preceito
do art. 7º, XXIX, da Constituição, harmonizado ao art. 884,
§ 1º, CLT, objeto de recepção constitucional quanto a essa
especifica e delimitada dimensão normativa.
4. Prescrição Intercorrente
Intercorrente é a prescrição que flui durante
o desenrolar do processo. Proposta a ação, interrompe-se o
prazo prescritivo; logo a seguir, ele volta a correr, de seu
início, podendo consumar-se até mesmo antes que o processo
termine. O critério intercorrente tem sido muito importante
no cotidiano do Direito Penal, por exemplo.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 238

Estabelece a Súmula 327 do Supremo Tribunal
Federal:
“O
direito
trabalhista
admite
a
prescrição
intercorrente”. A seu turno, dispõe o Enunciado 114 do
Tribunal Superior do Trabalho: “É inaplicável na Justiça do
Trabalho a prescrição intercorrente”.
Afinal,
qual
a
posição
da
prescrição
intercorrente no processo do trabalho?
Na medida em que o Direito é fórmula de
razão, lógica e sensatez, obviamente não se pode admitir,
com
a
amplitude
do
processo
civil,
a
prescrição
intercorrente em ramo processual caracterizado pelo franco
impulso oficial. Cabendo ao juiz dirigira processo, com
ampla liberdade (art. 765, CLT), indeferindo diligências
inúteis e protelatórias (art. 130, CPC), e, principalmente,
determinando qualquer diligência que considere necessária ao
esclarecimento da causa (art. 765, CLT), não se pode
tributar à parte os efeitos de uma morosidade a que a lei
busca fornecer instrumentos para seu eficaz e oficial
combata. De par com isso, no processo de conhecimento, tem o
juiz o dever de extinguir o processo, sem julgamento do
mérito, caso o autor abandone o processo, sem praticar atos
necessários à sua condução ao objetivo decisório final (art.
267, II e III e § 1º, CPC). A conjugação dessas fatores
torna, de fato, inviável a prescrição intercorrente no
âmbito do processo de cognição trabalhista. Por isso o texto
do Enunciado 114 do TST.
Na fase de liquidação e execução também não
incida,
em
princípio,
regra
geral,
a
prescrição
intercorrente. O impulso oficial mantém-se nessa fase do
processo,
justificando
o
prevalecimento
do
critério
sedimentado na súmula do tribunal maior trabalhista.
Contudo, há uma situação que torna viável, do
ponto da vista jurídico, a decretação da prescrição na fase
executória do processo do trabalho — situação que permite
harmonizar, assim, os dois verbetes de súmula acima
especificados (Súmula 327, STF, e Enunciado 114, TST).
Trata-se da omissão reiterada do exeqüente no processo, em
que ele abandona, de fato, a execução, por um prazo
superiora dois anos, deixando de praticar, por exclusiva
omissão sua, atos que tornam fisicamente possível a
continuidade do processo. Nessa especifico caso, argüida a
prescrição, na forma do art. 884, § 1º, CLT, pode ela ser
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 239

acatada pelo juiz executor, em face do art. 7º, XXIX, CF/88,
combinado como referido preceito celetista.
Mas atenção: a ausência de atos executórios
derivada de falta de bens do executado (ou de seu
desaparecimento...) não enseja a decretação da prescrição. É
que, nesse caso, a inércia processual não pode ser imputada
ao exeqüente. Por esse motivo, a alternativa processual que
emerge pana o juiz executor, em tais situações, será aquela
prevista no art. 40, §§ 2º e 3º, Lei n. 6.830/80 (aplicável
ao processo do trabalho por força do art. 889, CLT). Ou
seja: “decorrido apraza máximo de um ano, sem que seja
localizado o devedor ou encontrados bens penhoráveis, o juiz
ordenará o arquivamento dos autos” (§ 2º). Porém fica aberta
a ressalva: “encontrados que sejam, a qualquer tempo, o
devedor ou os bens, senão desarquivados os autos para
prosseguimento da execução” (§ 3º). No caminho executório
formulado pela Lei de Execuções Fiscais não há, em tal
situação, coma se vê, também espaço para a intercorrência de
prescrição (§ 3º do art. 40, Lei n. 6.830/80).

LIVRO II
DIREITO INDIVIDUAL DO TRABALHO
CAPÍTULO IX

RELAÇÃO DE EMPREGO — CARACTERIZAÇÃO

I. INTRODUÇÃO
A relação jurídica, englobando os sujeitos, o
objeto e o negócio jurídico vinculante das partes, é, como
visto,
a
categoria
básica
do
fenômeno
do
Direito.
Efetivamente, ela se qualifica como o vértice em torno do
qual se constroem todos os princípios, institutos e regras
que caracterizam o universo jurídico.
Ao lado desse caráter geral magnetizador, a
relação jurídica ocupa posição de destaque em cada um dos
ramos jurídicos especializados. Na verdade, a especialização
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 240

desses ramos surge exatamente à medida que lhes desponta uma
relação jurídica específica, hábil a detonar a necessidade
de formulação e desenvolvimento de princípios, regras e
institutos jurídicos que sejam compatíveis e referenciados a
essa relação surgida. A particularidade das relações
jurídicas próprias ao Direito Tributário, Direito Comercial,
Direito Penal, Direito Civil (e a particularidade das
relações jurídicas nucleares de cada um dos ramos deste
último segmento jurídico: Direito das Coisas, Direito
Obrigacional, Direito de Família, etc.) é que irá justificar
a construção de características teóricas e normativas tão
distintivas para cada um dos clássicos ramos que compõem o
universo jurídico hoje.
No
segmento
justrabalhista,
esse
núcleo
básico centra-se na relação de trabalho, mais propriamente
na relação de emprego.
Relação de Trabalho versus Relação de Emprego
— A Ciência do Direito enxerga clara distinção entre relação
de trabalho e relação de emprego.
A primeira expressão tem caráter genérico:
refere-se a todas as relações jurídicas caracterizadas por
terem sua prestação essencial centrada em uma obrigação de
fazer consubstanciada em labor humano. Refere-se, pois, a
toda
modalidade
de
contratação
de
trabalho
humano
modernamente admissível. A expressão relação de trabalho
englobaria, desse modo, a relação de emprego, a relação de
trabalho autônomo, a relação de trabalho eventual, de
trabalho avulso e outras modalidades de pactuação de
prestação de labor (como trabalho de estágio, etc.). Traduz,
portanto, o gênero a que se acomodam todas as formas de
pactuação de prestação de trabalho existentes no mundo
jurídico atual.
A relação de emprego, entretanto, é, do ponto
de vista técnico-jurídico, apenas uma das modalidades
específicas
de
relação
de
trabalho
juridicamente
configuradas. Corresponde a um tipo legal próprio e
específico, inconfundível com as demais modalidades de
relação de trabalho ora vigorantes.
Não obstante esse caráter de mera espécie do
gênero a que se filia, a relação de emprego tem a
particularidade de também constituir-se, do ponto de vista
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 241

econômico-social, na modalidade mais relevante de pactuação
de prestação de trabalho existente nos últimos duzentos
anos,
desde
a
instauração
do
sistema
econômico
contemporâneo, o capitalismo. Essa relevância socioeconômica
e a singularidade de sua dinâmica jurídica conduziram a que
se estruturasse em torno da relação de emprego um dos
segmentos mais significativos do universo jurídico atual — o
Direito do Trabalho.
Passados duzentos anos do início de sua
dominância no contexto socioeconômico do mundo ocidental,
pode-se afirmar que a relação empregatícia tornou-se a mais
importante relação de trabalho existente no período, quer
sob a ótica econômico-social, quer sob a ótica jurídica. No
primeiro plano, por generalizar-se ao conjunto do mercado de
trabalho, demarcando uma tendência expansionista voltada a
submeter às suas regras a vasta maioria de fórmulas de
utilização da força de trabalho na economia contemporânea.
No segundo plano, por ter dado origem a um universo orgânico
e sistematizado de regras, princípios e institutos jurídicos
próprios e específicos, também com larga tendência de
expansionismo — o Direito do Trabalho.
Em face da relevância, projeção e tendência
expansionista da relação empregatícia, reduzindo espaço às
demais relações de trabalho ou assimilando às suas normas
situações fáticas originariamente não formuladas como tal,
firmou-se, na tradição jurídica, a tendência de designar-se
a espécie mais importante (relação de emprego) pela
denominação cabível ao gênero (relação de trabalho). Nessa
linha, utiliza-se a expressão relação de trabalho (e,
conseqüentemente, contrato de trabalho ou mesmo Direito do
Trabalho) para se indicarem típicas relações, institutos ou
normas concernentes à relação de emprego, no sentido
específico.
Essa tendência, embora possa ser criticada
sob o enfoque estritamente técnico-jurídico, já está hoje
absolutamente consolidada. A consolidação de tal tendência —
que se originou, é verdade, da incontestável hegemonia
fático-jurídica da relação empregatícia no universo de todas
as relações de trabalho — torna meramente acadêmica e
formalista a insistência em se recusar validade teórica às
expressões tradicionais (relação de trabalho e contrato de
trabalho) para designar a relação e instituto de caráter
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 242

específico (relação de emprego e contrato de emprego). Desse
modo, deve o leitor atentar para o fato de que, muitas
vezes, está-se utilizando a expressão relação de trabalho
(ou contrato de trabalho) com o objetivo estrito de se
referir às figuras técnico-jurídicas da relação empregatícia
ou contrato empregatício.

II. CARACTERIZAÇÃO DA RELAÇÃO DE EMPREGO
A prestação de trabalho por uma pessoa física
a outrem pode concretizar-se segundo fórmulas relativamente
diversas entre si. Mesmo no mundo econômico ocidental dos
últimos duzentos anos, essa prestação não se circunscreve à
exclusiva fórmula da relação empregatícia.
Assim, a prestação de trabalho pode emergir
como uma obrigação de fazer pessoal, mas sem subordinação
(trabalho autônomo em geral); como uma obrigação de fazer
sem
pessoalidade
nem
subordinação
(também
trabalho
autônomo);
como
uma
obrigação
de
fazer
pessoal
e
subordinada, mas episódica e esporádica (trabalho eventual).
Em todos esses casos, não se configura uma relação de
emprego (ou, se se quiser, um contrato de emprego). Todos
esses casos, portanto, consubstanciam relações jurídicas que
não se encontram sob a égide da legislação trabalhista (CLT
e
leis
trabalhistas
esparsas)
e
nem
sob
o
manto
jurisdicional próprio (competência própria) da Justiça do
Trabalho.
A caracterização da relação empregatícia é,
portanto, procedimento essencial ao Direito do Trabalho, na
medida em que propiciará o encontro da relação jurídica
básica que deu origem e assegura desenvolvimento aos
princípios, regras e institutos justrabalhistas e que é
regulada por esse ramo jurídico especial. É procedimento com
reflexos no próprio Direito Processual do Trabalho, uma vez
que definirá a relação jurídica material básica que a ordem
jurídica brasileira coloca sob a égide competencial própria
do ramo especializado do Judiciário denominado Justiça do
Trabalho.
1. Distinções na História do Direito
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 243

A Ciência do Direito já fixou, com clareza, o
posicionamento histórico do Direito do Trabalho no contexto
da emergência e desenvolvimento da sociedade industrial
contemporânea, por ser apenas nesse instante histórico que
surge, com relevância sociojurídica, a categoria básica
desse ramo jurídico especializado — a relação empregatícia.
Não há como, portanto, encontrar-se em períodos medievais ou
antigos, com caráter de qualquer relevância, vínculo
jurídico que possa ser identificado com a relação de
emprego.
O trabalho empregatício (enquanto trabalho
livre mas subordinado) constitui, hoje, a relação jurídica
mais importante e freqüente entre todas as relações de
trabalho que se têm formado na sociedade capitalista. Essa
generalidade socioeconômica do trabalho empregatício é,
entretanto, como visto, um fenômeno sumamente recente: nos
períodos anteriores ao século XIX predominava o trabalho
não-livre, sob a forma servil ou, anteriormente, escrava.
Naquele antigo e medieval quadro de predomínio da utilização
escrava ou servil do trabalho humano, restava um exíguo
espaço socioeconômico para a contratação de prestação de
trabalho livre; em tal contexto, as normas e conceitos
jurídicos referentes a tais infreqüentes modalidades de
utilização do trabalho livre eram, também, compativelmente
escassas.
O
Direito
Romano
fornece
apenas
duas
modalidades de contratação de trabalho livre, nenhuma delas
assimilável, tecnicamente, à relação de emprego: a locatio
operis e a locatio operarum.
A
locatio
operis
caracterizava-se
pela
contratação de um trabalho especificado segundo o seu
resultado — a obra. Garantida a autonomia do prestador de
trabalho, semelhante contrato transferia também ao prestador
os riscos inerentes à efetuação de seu trabalho — e da obra
prometida. A figura, como se percebe, aproxima-se da
contemporânea figura civilista da empreitada.
Na
locatio
operarum
importava
não
a
contratação da obra (do resultado), mas os serviços
pactuados, o trabalho prestado — preservada a autonomia do
prestador contratado. Nessa modalidade de contrato, o risco
do resultado transferia-se ao contratante do serviço e não a
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 244

seu
prestador.
A
figura
aproxima-se,
desse
modo,
relativamente, da contemporânea locação de serviços.
A
presente
referência
histórico-jurídica
conduz a algumas reflexões. De um lado, não se percebe,
nesse quadro contextual, a ocorrência da realidade fática do
trabalho livre, subordinado, contínuo e, desse modo, da
relação de emprego ou contrato de emprego. Inexistente o
fato da relação empregatícia, não se formulou, obviamente, a
resposta conceitual e normativa correlata (a figura jurídica
da relação de emprego).
De outro lado, a cultura escravista acerca do
trabalho e do trabalhador negava valorização ética e
jurídica à então mais freqüente modalidade de manifestação
do fenômeno (a escravatura). Isto, somado à assimilação da
mais freqüente figura de trabalhador (o escravo) à noção de
bem, coisa, tudo induzirá à aproximação, na época, da
relação jurídica de prestação de trabalho livre à figura
singela da locação (locatio). Assim, à semelhança da locação
de coisas, havia a locação de trabalho.
A notícia histórica examinada apenas confirma
o nítido posicionamento sócio-histórico contemporâneo da
relação empregatícia. Somente a partir do processo de
surgimento do trabalho juridicamente livre, em finais da
Idade Média, como um dado intenso, relevante e crescente;
somente, tempos depois, com a dinâmica de construção da
sociedade
industrial
urbana
—
que
reconectou
aquele
trabalhador ao sistema produtivo, através de uma nova
modalidade de relação jurídica, que iria se tornar dominante
(a relação de emprego) — em síntese, somente a partir desse
quadro contextual complexo é que se firmaram as condições
para a consumação da nova relação jurídica empregatícia. Por
essas razões é que a pesquisa sobre a caracterização da
relação de emprego é essencialmente uma pesquisa em torno da
modernidade, uma investigação sobre elementos e dinâmicas
muito
próprias
à
contemporânea
sociedade
capitalista
originada no Ocidente.
2.

Critérios

de

Caracterização

da

Relação

Empregatícia

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 245

A proposição de método oriunda das Ciências
Sociais, informadora de que “todo fenômeno sócio-histórico
resulta da síntese de múltiplas determinações”, socorre, uma
vez mais, o estudioso do Direito na pesquisa acerca da
formação e caracterização da figura jurídica da relação de
emprego.
De fato, a relação empregatícia, enquanto
fenômeno
sociojurídico,
resulta
da
síntese
de
um
diversificado conjunto de fatores (ou elementos) reunidos em
um dado contexto social ou interpessoal. Desse modo, o
fenômeno sociojurídico da relação de emprego deriva da
conjugação de certos elementos inarredáveis (elementos
fático-jurídicos),
sem
os
quais
não
se
configura
a
mencionada relação.
Os elementos fático-jurídicos componentes da
relação de emprego são cinco: a) prestação de trabalho por
pessoa física a um tomador qualquer; b) prestação efetuada
com pessoalidade pelo trabalhador; c) também efetuada com
não-eventualidade; d) efetuada ainda sob subordinação ao
tomador dos serviços; e) prestação de trabalho efetuada com
onerosidade.
A
CLT
aponta
esses
elementos
em
dois
preceitos combinados. No caput de seu art. 3º: “Considera-se
empregado toda pessoa física que prestar serviço de natureza
não eventual a empregador, sob a dependência deste e
mediante salário”. Por fim, no caput do art. 2º da mesma
Consolidação: “Considera-se empregador a empresa, individual
ou
coletiva,
que,
assumindo
os
riscos
da
atividade
econômica, admite, assalaria e dirige a prestação pessoal de
serviços”.
Tais elementos são, portanto: trabalho nãoeventual, prestado intuitu personae” (pessoalidade) por
pessoa física, em situação de subordinação, com onerosidade.
Esses elementos ocorrem no mundo dos fatos,
existindo independentemente do Direito (devendo, por isso,
ser tidos como elementos fáticos). Em face de sua relevância
sociojurídica, são eles porém captados pelo Direito, que
lhes confere efeitos compatíveis (por isso devendo, em
conseqüência, ser chamados de elementos fático-jurídicos).
Não são, portanto, criação jurídica, mas
simples reconhecimento pelo Direito de realidades fáticas
relevantes. Também denominados pela mais arguta doutrina
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 246

jurídica de pressupostos, esses elementos fático-jurídicos
alojam-se “...na raiz do fenômeno a ser demonstrado”,
antecedendo o fenômeno e dele independendo, embora venham a
ser indispensáveis à composição desse mesmo fenômeno.
Conjugados
esses
elementos
fático-jurídicos
(ou
pressupostos) em uma determina da relação socioeconômica,
surge a relação de emprego, juridicamente caracterizada.
Cada um desses elementos fático-jurídicos,
após apreendidos pelo Direito, vêm formar um tipo legal
específico e delimitado. Busca a Ciência do Direito precisar
a composição e caracterização de cada um de tais elementos,
de modo a tornar mais objetiva e universal sua compreensão
pelos operadores jurídicos. É o que será feito a seguir.
A) Trabalho por Pessoa Física — A prestação
de serviços que o Direito do Trabalho toma em consideração é
aquela pactuada por uma pessoa física (ou natural). Os bens
jurídicos (e mesmo éticos) tutelados pelo Direito do
Trabalho (vida, saúde, integridade moral, bem-estar, lazer,
etc.) importam à pessoa física, não podendo ser usufruídos
por pessoas jurídicas. Assim, a figura do trabalhador há de
ser, sempre, uma pessoa natural.
Por essa razão, a pactuação — e efetiva
concretização — de prestação de serviços por pessoa
jurídica, sem fixação específica de uma pessoa física
realizadora de tais serviços, afasta a relação jurídica que
se estabelece no âmbito justrabalhista. Pela mesma razão,
apenas o empregador é que, indistintamente, pode ser pessoa
física ou jurídica — jamais o empregado.
Obviamente que a realidade concreta pode
evidenciar a utilização simulatória da roupagem da pessoa
jurídica para encobrir prestação efetiva de serviços por uma
específica pessoa física, celebrando-se uma relação jurídica
sem a indeterminação de caráter individual que tende a
caracterizar
a
atuação
de
qualquer
pessoa
jurídica.
Demonstrado, pelo exame concreto da situação examinada, que
o serviço diz respeito apenas e tão-somente a uma pessoa
física, surge o primeiro elemento fático-jurídico da relação
empregatícia.
B)
Pessoalidade
—
Trata-se
de
elemento
obviamente vinculado ao anterior, mas que perante ele guarda
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 247

importante distinção. O fato de ser o trabalho prestado por
pessoa física não significa, necessariamente, ser ele
prestado com pessoalidade. Esse segundo elemento fáticojurídico tem, assim, que ser também aferido na relação
jurídica concreta formulada entre as partes.
É essencial à configuração da relação de
emprego que a prestação do trabalho, pela pessoa natural,
tenha efetivo caráter de infungibilidade, no que tange ao
trabalhador. A relação jurídica pactuada — ou efetivamente
cumprida — deve ser, desse modo, intuitu personae com
respeito ao prestador de serviços, que não poderá, assim,
fazer-se substituir intermitentemente por outro trabalhador
ao
longo
da
concretização
dos
serviços
pactuados.
Verificando-se a prática de substituição intermitente —
circunstância que torna impessoal e fungível a figura
específica do trabalhador enfocado —, descaracteriza-se a
relação de emprego, por ausência de seu segundo elemento
fático-jurídico.
Há,
contudo,
situações
ensejadoras
de
substituição do trabalhador sem que se veja suprimida a
pessoalidade inerente à relação empregatícia. Em primeiro
lugar, citem-se as situações de substituição propiciadas
pelo consentimento do tomador de serviços: uma eventual
substituição consentida (seja mais longa, seja mais curta no
tempo)
por
exemplo,
não
afasta,
necessariamente
a
pessoalidade com relação ao trabalhador original. É óbvio,
contudo, que uma intermitente e constante substituição
consentida pode ser parte relevante de um contrato de
prestação de serviços de caráter autônomo e sem pessoalidade
(como ocorre com o representante comercial que credencia
prepostos seus) — o que colocaria a relação jurídica
examinada distante da figura legal típica da relação
empregatícia.
Em segundo lugar, citem-se as substituições
normativamente autorizadas (por lei ou norma autônoma).
Ilustrativamente férias, licença-gestante, afastamento para
cumprimento de mandato sindical, etc. Nesses casos, o
contrato do trabalhador afastado (e substituído, se o
empregador decidir colocar em seu posto um substituto)
apenas
se
suspende
ou
se
interrompe,
sem
qualquer
descaracterização da pessoalidade inerente à relação de
emprego.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 248

A

ocorrência
da
substituição
tende
a
configurar com respeito ao trabalhador substituto, uma
situação
jurídica
nova.
Tratando-se
o
substituto
de
empregado da mesma empresa, e não sendo a substituição
meramente eventual, deverá ser beneficiado, temporariamente,
pelas vantagens inerentes ao cargo ocupado (art. 450, CLT;
Enunciado 159, TST). Tratando-se de obreiro recrutado
externamente, poderá ser contratado até mesmo — conforme o
tipo e duração da substituição — por contrato a prazo certo
(art. 443, CLT), ou, se configurados os permissivos da Lei
n. 6.019/74, por contrato de trabalho temporário (assegurado
o patamar remuneratório inerente ao cargo ocupado).
O elemento fático-jurídico da pessoalidade
produz efeitos não somente no instante da configuração do
vínculo empregatício como também no momento de sua própria
extinção. É que sendo personalíssima a obrigação de prestar
os serviços, ela não se transmite a herdeiros e sucessores.
A morte do empregado, portanto, dissolve, automaticamente, o
contrato entre as partes. Pelas mesmas razões, tornando-se
inviável a prestação pessoal do trabalho, no curso do
contrato, por certo período (ainda que sem substituição do
empregado), incidem as normas de suspensão ou interrupção do
pacto empregatício, conforme a hipótese ensejadora do
afastamento.
Enfatize-se, por fim, que a pessoalidade é
elemento que incide apenas sobre a figura do empregado. No
tocante ao empregador, ao contrário, prevalece aspecto
oposto, já que vigorante no Direito do Trabalho a diretriz
da
despersonalização
da
figura
do
empregador.
Em
conseqüência, pode ocorrer, na relação empregatícia, a
constante alteração subjetiva do contrato — desde que no
pólo
empresarial
—,
mantendo-se
em
vigor
as
regras
contratuais anteriores com relação ao mesmo empregado. É o
que se prevê, a propósito, nos arts. 10 e 448 da CLT, que
tratam da chamada sucessão trabalhista.
C) Não-eventualidade — A idéia de permanência
atua no Direito do Trabalho em duas dimensões principais: de
um lado, na duração do contrato empregatício, que tende a
ser incentivada ao máximo pelas normas justrabalhistas. Rege
esse
ramo
jurídico,
nesse
aspecto,
o
princípio
da
continuidade da relação de emprego, pelo qual se incentiva
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 249

normativamente, a permanência indefinida do vínculo de
emprego, emergindo como exceções as hipóteses de pactuações
temporalmente delimitadas de contratos de trabalho.
De outro lado, a idéia de permanência vigora
no Direito do Trabalho no próprio instante da configuração
do tipo legal da relação empregatícia. Através do elemento
fático-jurídico da não-eventualidade, o ramo justrabalhista
esclarece que a noção de permanência também é relevante à
formação sociojurídica da categoria básica que responde por
sua origem e desenvolvimento (a relação de emprego).
Nesse
sentido,
para
que
haja
relação
empregatícia é necessário que o trabalho prestado tenha
caráter de permanência (ainda que por um curto período
determinado), não se qualificando como trabalho esporádico.
A continuidade da prestação (antítese à eventualidade) é,
inclusive, expressão acolhida pela Lei n. 5.859/72 (Lei do
Trabalho Doméstico), que se refere a “serviços de natureza
contínua”.
A legislação trabalhista clássica não incide
sobre o trabalhador eventual — embora não haja dúvidas de
que ele também possa ser um trabalhador subordinado. Por ser
um
“subordinado
de
curta
duração”
(Amauri
Mascaro
Nascimento), esporádica e intermitentemente vinculado a
distintos tomadores de serviço, falta ao trabalhador
eventual um dos cinco elementos fático-jurídicos da relação
empregatícia — exatamente o elemento que enfatiza a idéia de
permanência —, o que impede sua qualificação como empregado.
O conceito de não-eventualidade é, porém, um
dos mais controvertidos do Direito do Trabalho. A dissensão
apresenta-se na doutrina, na jurisprudência e nos próprios
textos legais. Nesse último plano, há que se destacar a
circunstância de a CLT eleger a expressão “serviços de
natureza não-eventual” (art. 2º, caput; grifos acrescidos)
para traduzir o referido elemento fático-jurídico em
enfoque; em contraponto a isso, a Lei do Trabalho Doméstico
prefere valer-se de expressão distinta, a saber “serviços de
natureza contínua” (art. 1º, Lei n. 5.859/72; grifo
acrescido).
A doutrina, por sua vez, construiu distintas
teorizações com o fim de precisar com maior clareza o exato
sentido do elemento fático-jurídico da não-eventualidade.
Essa riqueza de formulações não impede, entretanto, o
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 250

relativo impasse produzido pela escolha isolada de qualquer
dessas teorizações elaboradas: é que cada uma das teorias
sobre a noção de eventualidade pode produzir resultados
concretos
distintos
em
face
de
situações
empíricas
examinadas pelo operador jurídico. A conduta mais sensata,
nesse contexto, é valer-se o operador jurídico de uma
aferição convergente e combinada das distintas teorias em
cotejo com o caso concreto estudado, definindo-se a
ocorrência
ou
não
da
eventualidade
pela
conjugação
predominante
de
enfoques
propiciados
pelas
distintas
teorias.
a) Eventualidade versus Não-eventualidade:
teorias — As principais teorias informadoras da noção de
eventualidade (e, conseqüentemente, da noção de nãoeventualidade) são: teoria da descontinuidade teoria do
evento, teoria dos fins do empreendimento e teoria da
fixação jurídica. Adiante-se que, em conformidade com a
doutrina e jurisprudência dominantes, a primeira de tais
teorias (descontinuidade) seria incompatível com a CLT, mas
harmônica à Lei do Trabalho Doméstico, ao passo que as três
subseqüentes teorias seriam ajustadas ao espírito do texto
celetista.
A teoria da descontinuidade informa que
eventual seria o trabalho descontínuo e interrupto com
relação ao tomador enfocado — portanto, um trabalho que se
fracione no tempo, perdendo o caráter de fluidez temporal
sistemática. Para essa formulação teórica, o trabalho
eventual
tem
caráter
fragmentado,
verificando-se
sua
ocorrência de modo disperso no tempo, com rupturas e
espaçamentos
temporais
significativos
com
respeito
ao
tomador de serviços examinado.
Tem-se
compreendido
que
a
teoria
da
descontinuidade foi enfaticamente rejeitada pela CLT — sendo
esta, a propósito, uma das poucas afirmações claras que se
tem no tocante ao elemento não-eventualidade. Ao preferir se
valer da expressão negativa serviços de natureza nãoeventual para se referir ao elemento fático-jurídico em
exame (em vez de se valer da expressão positiva serviços de
natureza contínua) — cometendo, pois, aparente incorreção
técnica —, a CLT teria querido, na verdade, firmar sua
rejeição
à
teoria
da
continuidade/descontinuidade
na
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 251

caracterização
emprego.

do

referido

pressuposto

da

relação

de

Desse modo, à luz da Consolidação, um
trabalhador que preste serviços ao tomador, por diversos
meses seguidos, mas apenas em domingos ou fins de semana
(caso de garçons de clubes campestres, por exemplo), não
poderia se configurar como trabalhador eventual, em face da
não absorção, pela CLT, da teoria da descontinuidade.
O mesmo raciocínio pela rejeição celetista da
teoria da descontinuidade não poderia deixar de chegar à
conclusão inversa no que tange à Lei do Trabalho Doméstico.
Esta lei claramente evitou a expressão celetista consagrada
serviços de natureza não-eventual; ela preferiu referir-se a
serviços de natureza contínua quando tratando do pressuposto
da não-eventualidade (art. 1º, Lei n. 5.859/72). Nesse caso,
a
diferença
de
expressões
(continuidade
versus
nãoeventualidade) teria resultado da intenção legal de não
enquadrar na figura técnico-jurídica de empregado doméstico
o trabalhador eventual doméstico, conhecido como diarista
(trata-se,
é
claro,
do
real
diarista,
trabalhador
descontínuo doméstico, que comparece um ou dois dias por
semana ou quinzena à residência
Informa, por sua vez, a teoria do evento, que
se considera como eventual o trabalhador admitido na empresa
em
virtude
de
um
determinado
e
específico
fato,
acontecimento ou evento, ensejador de certa obra ou serviço.
Seu trabalho para o tomador terá a duração do evento
esporádico ocorrido.
Esclarece a teoria que não poderá, contudo,
ser considerado como eventual um acontecimento (ou serviço)
que resulte em dilação temporal mais ampla. Mozart Victor
Russomano expõe que a idéia de eventualidade corresponde a
seu exato “conceito gramatical”. Nessa linha, é trabalho
eventual “aquele que depende de acontecimento incerto,
casual, fortuito. (...) Os fatos é que revelarão, portanto,
se a tarefa do trabalhador na empresa é eventual ou
permanente”.
A teoria dos fins do empreendimento (ou fins
da empresa) é talvez a formulação teórica mais prestigiada
entre as quatro aqui enfocadas. Informa tal teorização que
eventual será o trabalhador chamado a realizar tarefa não
inserida nos fins normais da empresa — tarefas que, por essa
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 252

mesma razão, serão esporádicas e de estreita duração. Délio
Maranhão adere a tal teoria, sustentando que:
“Circunstâncias transitórias, porém, exigirão
algumas vezes admita-se o trabalho de alguém que se destina
a atender a uma necessidade, que se apresenta com caráter de
exceção dentro do quadro das necessidades normais do
empreendimento. Os serviços prestados serão de natureza
eventual e aquele que os prestar — trabalhador eventual —
não será empregado”.
Completa o autor que a “... aferição da
natureza eventual dos serviços prestados há de ser feita
tendo em vista os fins normais da empresa”.
Há, finalmente, a teoria da fixação jurídica
ao tomador dos serviços. Informa essa Construção teórica ser
eventual o trabalhador “que não se fixa a uma fonte de
trabalho, enquanto empregado é o trabalhador que se fixa
numa fonte de trabalho. Eventual não é fixo. Empregado é
fixo. A fixação é jurídica”.
Amauri Mascaro Nascimento conceitua a figura
jurídica:
“Eventual é o trabalho que, embora exercitado
continuamente
e
em
caráter
profissional,
o
é
para
destinatários que variam no tempo, de tal modo que se torna
impossível a fixação jurídica do trabalhador em relação a
qualquer um deles”.
b) Trabalho Eventual: caracterização — A
partir das teorias acima e da proposição metodológica
informadora de que não se deve perquirir pela figura do
trabalhador eventual tomando-se um exclusivo critério entre
os apresentados, mas combinando-se os elementos deles
resultantes, pode-se formular a seguinte caracterização do
trabalho de natureza eventual:
a)
descontinuidade
trabalho,
entendida
como
a
não
organização com ânimo definitivo;

da
prestação
permanência
em

do
uma

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 253

de trabalho,
serviços;

b)
com

não fixação jurídica a uma única fonte
pluralidade variável de tomadores de

c)
curta duração do trabalho prestado;
d)
natureza do trabalho tende a ser
concernente a evento certo, determinado e episódico no
tocante à regular dinâmica do empreendimento tomador dos
serviços;
e)
em conseqüência, a natureza do trabalho
prestado tenderá a não corresponder, também, ao padrão dos
fins normais do empreendimento.
A eventualidade, para fins celetistas, não
traduz intermitência; só o traduz para a teoria da
descontinuidade — rejeitada, porém, pela CLT. Desse modo, se
a prestação é descontínua, mas permanente, deixa de haver
eventualidade. É que a jornada contratual pode ser inferior
à jornada legal, inclusive no que concerne aos dias
laborados na semana.
Por outro lado, difícil será configurar-se a
eventualidade
do
trabalho
pactuado
se
a
atuação
do
trabalhador contratado inserir-se na dinâmica normal da
empresa — ainda que excepcionalmente ampliada essa dinâmica.
Em tais casos, a hipótese normativa incidente tenderá a ser
aquela própria aos contratos a termo (art. 443, CLT), ou até
mesmo ao trabalho temporário (Lei n. 6.019/74), mas não, em
princípio, o tipo legal do trabalhador eventual.
A figura do eventual, por outro lado, não se
confunde com a do trabalhador sazonal ou adventício.
É verdade que este realiza seu trabalho de
modo descontínuo, apenas em determinadas épocas do ano
(safras, plantio, período de veraneio, etc.). Contudo, a
descontinuidade da prestação de serviços não é fator
decisivo à sua caracterização como trabalhador eventual, à
luz da opção teórica adotada pelo art. 3º, CLT. Além disso,
sua atividade não é de duração tão curta (dias, por
exemplo), prolongando-se, ao contrário, por semanas ou até
mesmo alguns meses, em função da safra ou período de
veraneio. Finalmente, seu trabalho diz respeito a atividade
organicamente integrada à dinâmica do empreendimento do
tomador de serviços. Em conseqüência, desde que reunidos os
demais elementos fático-jurídicos da relação empregatícia,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 254

esses trabalhadores emergirão como típicos empregados (o
“safrista”, inclusive, é objeto de legislação própria: art.
14, Lei n. 5.889/73).
D)
Onerosidade — A relação empregatícia é
uma relação de essencial fundo econômico. Através dessa
relação sociojurídica é que o moderno sistema econômico
consegue garantir a modalidade principal de conexão do
trabalhador ao processo produtivo, dando origem ao largo
universo de bens econômicos característicos do mercado
atual. Desse modo, ao valor econômico da força de trabalho
colocada à disposição do empregador deve corresponder uma
contrapartida
econômica
em
benefício
obreiro,
consubstanciada no conjunto salarial, isto é, o complexo de
verbas contraprestativas pagas pelo empregador ao empregado
em virtude da relação empregatícia pactuada.
O contrato de trabalho é, desse modo, um
contrato bilateral, sinalagmático e oneroso, por envolver um
conjunto diferenciado de prestações e contraprestações
recíprocas entre as partes, economicamente mensuráveis.
A onerosidade, como elemento fático-jurídico
componente da relação de emprego, não deve, contudo, ser
enfocada sob a ótica do trabalho realizado ou mesmo sob a
ótica do tomador de serviços. E que, considerado sob
qualquer dessas duas perspectivas, o elemento fáticojurídico da onerosidade estaria sempre presente, desde que
houvesse prestação de trabalho por alguém a outrem: afinal,
todo trabalho — mesmo simples — é passível de mensuração
econômica no contemporâneo sistema de mercado, sempre tendo
determinado valor econômico para seu tomador, para quem
recebe o serviço prestado. Deve a onerosidade, portanto, ser
enfocada sob a ótica do prestador de serviços: apenas nessa
perspectiva é que ela constitui elemento fático-jurídico da
relação de emprego.
A
pesquisa
do
elemento
onerosidade
no
contexto de uma relação sociojurídica concreta deve envolver
duas dimensões diferenciadas mas combinadas: um plano
objetivo de análise, ao lado de um plano subjetivo de
análise do mesmo elemento.
No plano objetivo, a onerosidade manifesta-se
pelo pagamento, pelo empregador, de parcelas dirigidas a
remunerar o empregado em função do contrato empregatício
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 255

pactuado. Tais parcelas formam o complexo salarial (José
Martins Catharino), constituído de distintas verbas marcadas
pela mesma natureza jurídica. A CLT se refere ao elemento
fático-jurídico da onerosidade, através de sua redação
singela: “... mediante salário”, diz o art. 3º, caput, da
Consolidação.
Na medida em que se sabe que o salário pode
ser pago em dinheiro ou parcialmente em utilidades (art.
458, CLT), pode ser pago por dia, semana, quinzena ou mês
(art. 459, CLT), pode ser calculado segundo modalidade fixa
ou fórmula variável de cômputo (art. 483, “g”, CLT), na
medida em que, assim, a contraprestação econômica do
empregador ao empregado pode assumir formas distintas e
variadas na prática empregatícia concreta, percebe-se que,
do ponto de vista objetivo, a onerosidade dificilmente se
oculta em uma dada relação sociojurídica detidamente
examinada. Dificilmente, portanto, terá o operador jurídico
dificuldade em vislumbrar a presença da onerosidade em uma
relação de trabalho investigada: de uma forma ou de outra, a
contraprestação onerosa despontará ao longo da prestação do
trabalho. Por essa razão, de maneira geral, torna-se
desnecessária
a
pesquisa
da
dimensão
subjetiva
da
onerosidade: essa dimensão subjetiva emerge como suposta, em
virtude da clara transparência do dado objetivo do pagamento
de contraprestação econômica pelo tomador de serviços.
Entretanto,
existem
algumas
situações
—
raras, é verdade — em que a pesquisa da dimensão subjetiva
da onerosidade será a única via hábil a permitir aferir-se a
existência (ou não) desse elemento fático-jurídico na
relação de trabalho vivenciada pelas partes. Trata-se, por
exemplo, de situações tipificadas como de servidão branca,
em que há efetiva prestação de trabalho e ausência de
contraprestação onerosa real pelo tomador dos serviços; ou
situações de trabalho voluntário, comunitário, filantrópico
político ou religioso, em que há também efetiva prestação de
trabalho sem contraprestação onerosa real pelo tomador dos
serviços (o chamado trabalho pactuado affectionis vel
benevolentias causa); ou, finalmente, outras distintas
situações de trabalho voluntário, comunitário, filantrópico
político ou religioso em que a prestação de trabalho se confere em um contexto de alguma reciprocidade material em
benefício
do
prestador
enfocado.
Em
qualquer
dessas
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 256

situações, apenas o exame do plano subjetivo da onerosidade
é que responderá pela sua ocorrência (ou não) no quadro
complexo da relação social construída.
No plano subjetivo, a onerosidade manifestase pela intenção contraprestativa, pela intenção econômica
(intenção onerosa, pois) conferida pelas partes — em
especial pelo prestador de serviços — ao fato da prestação
de
trabalho.
Existirá
o
elemento
fático-jurídico
da
onerosidade no vínculo firmado entre as partes caso a
prestação de serviços tenha sido pactuada, pelo trabalhador,
com o intuito contraprestativo trabalhista, com o intuito
essencial de auferir um ganho econômico pelo trabalho
ofertado. A prestação laboral ter-se-ia feito visando à
formação de um vínculo empregatício entre as partes, com as
conseqüências econômicas favoráveis ao prestador oriundas
das normas jurídicas trabalhistas incidentes. A pesquisa da
intenção das partes — notadamente do prestador de serviços —
desponta, nessas situações fronteiriças, para um plano de
destaque na investigação e avaliação criteriosa a ser feita
pelo operador jurídico.
No conjunto das situações acima aventadas,
emerge obviamente configurada a dimensão subjetiva onerosa
da prestação de trabalho na servidão branca, embora
objetivamente
sempre
tenha
sido
negada
qualquer
contraprestação material ao prestador de serviços.
Já as prestações de trabalho ofertadas como
trabalho
efetivamente
voluntário,
em
face
de
causa
benevolente (política, comunitária ou congênere), tendem, em
geral, a não evidenciar, no plano subjetivo, a intenção
empregatícia onerosa do prestador enfocado. Note-se, a
propósito, que a simples circunstância de alguém laborar
para certa entidade política, filantrópica, religiosa, etc.,
por longo período, sem jamais ter recebido qualquer
pagamento, tende a ser indicativo importante da intenção não
onerosa (intenção graciosa) com que o prestador vinculou-se
àquela relação social.
A doutrina refere-se à expressão animus
contrahendi para traduzir a fundamental intenção das partes
(em especial do prestador de serviços) com respeito à
natureza e efeitos jurídicos do vínculo formado entre elas.
Embora os autores não tendam a colocar esse aspecto da
relação empregatícia como parte componente de um de seus
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 257

elementos fático-jurídicos constitutivos (a onerosidade), o
correto é situar exatamente nesse plano o chamado animus
contrahendi. Essa expressão traduz, na verdade, a intenção
do prestador de se vincular (ou não) a titulo oneroso e
empregatício: inexistindo essa intenção, não há o plano
subjetivo do elemento fático-jurídico da onerosidade.
É
evidente
que
se
trata
de
situações
concretas fronteiriças, inquestionavelmente próximas às
situações empregaticiamente caracterizadas. Nesse contexto,
identificar-se a precisa natureza conferida pelas partes —
notadamente o prestador — ao fato da prestação de trabalho
exigirá sempre cuidadosa pesquisa e avaliação pelo operador
do Direito. Há situações fronteiriças, contudo, em que a
ordem jurídica não considera viável pactuar-se (mesmo
expressamente)
vínculo
empregatício,
negando,
assim,
possibilidade jurídica de intenção onerosa empregatícia ao
trabalho efetivamente prestado. É o que se passa com a
situação da esposa ou companheira com relação ao marido ou
companheiro, em face do trabalho doméstico: aqui não se
acolhe onerosidade empregatícia doméstica, embora a mesma
ordem jurídica entenda existir, nesse exemplo, a onerosidade
própria à comunhão societária.
E) Subordinação — Não obstante a relação de
emprego resulte da síntese indissolúvel dos cinco elementos
fático-jurídicos que a compõem, será a subordinação, entre
todos esses elementos, o que ganha maior proeminência na
conformação do tipo legal da relação empregatícia.
De fato, a subordinação é que marcou a
diferença específica da relação de emprego perante as
tradicionais modalidades de relação de produção que já foram
hegemônicas
na
história
dos
sistemas
socioeconômicos
ocidentais
(servidão
e
escravidão).
Será
também
a
subordinação o elemento principal de diferenciação entre a
relação de emprego e o segundo grupo mais relevante de
fórmulas de contratação de prestação de trabalho no mundo
contemporâneo
(as
diversas
modalidades
de
trabalho
autônomo).
Efetivamente, a importância da subordinação é
tamanha na caracterização da relação de emprego que já houve
juristas, como o italiano Renato Corrado, que insistiram que
não importava à conceituação do contrato empregatício o
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 258

conteúdo mesmo da prestação de serviços, mas, sim, a forma
pela qual tais serviços eram prestados, isto é, se o eram
subordinadamente ou não.
O marco distintivo firmado pela subordinação,
no contexto das inúmeras fórmulas jurídicas existentes para
a contratação da prestação de trabalho, permite ao operador
jurídico
cotejar
e
discriminar,
com
êxito,
inúmeras
situações fático-jurídicas próximas. O cotejo de hipóteses
excludentes (trabalho subordinado versus trabalho autônomo)
abrange inúmeras situações recorrentes na prática material e
judicial trabalhista: trabalhadores autônomos prestando
serviços habituais a empresas (como profissionais de consultoria,
auditoria,
contabilidade,
advocacia,
etc.);
trabalhadores autônomos pactuando a confecção de obra certa
para
determinado
tomador
(empreitada);
representantes
comerciais
ou
agentes
e
distribuidores
regidos
por
legislação própria; contratos de parcerias rurais, etc. Em
todos esses casos, a desconstituição do contrato civil
formalmente existente entre as partes supõe a prova da
subordinação jurídica, em detrimento do caráter autônomo
aparente de que estaria se revestindo o vínculo.
a) Conceito e Caracterização — Subordinação
deriva de sub(baixo) e ordinare (ordenar), traduzindo a
noção etimológica de estado de dependência ou obediência em
relação a uma hierarquia de posição ou de valores. Nessa
mesma linha etimológica, transparece na subordinação uma
idéia básica de “submetimento, sujeição ao poder de outros,
às ordens de terceiros, uma posição de dependência”.
A subordinação corresponde ao pólo antitético
e combinado do poder de direção existente no contexto da
relação de emprego. Consiste, assim, na situação jurídica
derivada do contrato de trabalho, pela qual o empregado
comprometer-se-ia a acolher o poder de direção empresarial
no modo de realização de sua prestação de serviços. Traduzse, em suma, na “situação em que se encontra o trabalhador,
decorrente da limitação contratual da autonomia de sua
vontade, para o fim de transferir ao empregador o poder de
direção sobre a atividade que desempenhará”.
Como se percebe, no Direito do Trabalho a
subordinação é encarada sob um prisma objetivo: ela atua
sobre o modo de realização da prestação e não sobre a pessoa
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 259

do trabalhador. É, portanto, incorreta, do ponto de vista
jurídico, a visão subjetiva do fenômeno, isto é, que se
compreenda a subordinação como atuante sobre a pessoa do
trabalhador, criando-lhe certo estado de sujeição (status
subjectiones). Não obstante essa situação de sujeição possa
concretamente ocorrer, inclusive com inaceitável freqüência,
ela não explica, do ponto de vista sociojurídico, o conceito
e a dinâmica essencial da relação de subordinação. Observese que a visão subjetiva, por exemplo, é incapaz de captar a
presença de subordinação na hipótese de trabalhadores
intelectuais e altos funcionários.
A
concepção
subjetiva
do
fenômeno
da
subordinação — hoje inteiramente superada — expressa-se com
maior proximidade pela palavra dependência (a propósito,
utilizada pelo caput do art. 3º da CLT para se referir à
subordinação). Efetivamente, a expressão dependência acentua
o vínculo pessoal entre as partes componentes da relação de
emprego, correspondendo a uma fase teórica em que não se
havia ainda firmado a noção essencialmente jurídica do
fenômeno da subordinação.
De
qualquer
modo,
hoje
a
compreensão
dominante acerca da dualidade poder de direção versus
subordinação não mais autoriza o recurso a qualquer matiz
subjetivista no tratamento desse tema. Por essa razão,
interpreta-se tal elemento sob a ótica essencialmente
objetiva. Mais: considera-se que a intenção da lei é se
referir à idéia de subordinação quando utiliza o verbete
dependência na definição celetista de empregado. Para o
consistente operador jurídico onde a CLT escreve ... sob a
dependência
deste
deve-se
interpretar
“mediante
subordinação” (caput do art. 3º do diploma consolidado).
b) Natureza da Subordinação — O debate sobre
a natureza (posicionamento classificatório) do fenômeno da
subordinação
já
se
pacificou,
hoje,
na
teoria
justrabalhista.
A
subordinação
classifica-se,
inquestionavelmente, como um fenômeno jurídico, derivado do
contrato estabelecido entre trabalhador e tomador de
serviços, pelo qual o primeiro acolhe o direcionamento
objetivo do segundo sobre a forma de efetuação da prestação
do trabalho.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 260

A
natureza
jurídica
do
fenômeno
da
subordinação é hoje, portanto, entendimento hegemônico entre
os estudiosos do Direito do Trabalho. A subordinação que
deriva do contrato de trabalho é de caráter jurídico, ainda
que tendo por suporte e fundamento originário a assimetria
social característica da moderna sociedade capitalista. A
subordinação jurídica é o pólo reflexo e combinado do poder
de direção empresarial, também de matriz jurídica. Ambos
resultam da natureza da relação de emprego, da qualidade que
lhe é ínsita e distintiva perante as demais formas de
utilização do trabalho humano que já foram hegemônicas em
períodos anteriores da história da humanidade: a escravidão
e a servidão.
A teoria justrabalhista registra, contudo,
antigas posições doutrinárias que não enxergavam, ainda,
esse
caráter
eminentemente
jurídico
do
fenômeno
da
subordinação. Acentuando a idéia de dependência (que tem
matiz pessoal e não objetiva), já se considerou a
subordinação ora como sendo uma dependência econômica, ora
como sendo uma dependência técnica (ou tecnológica).
No primeiro caso (dependência econômica), a
concepção fundava-se na hierarquia rígida e simétrica que
tanto
marca
a
estrutura
socioeconômica
de
qualquer
organização empresarial, colocando no vértice da pirâmide
econômica o empregador e seus representantes. A relação
empregatícia, em particular, seria uma projeção enfática
dessa
assimetria
econômica
que
separa
empregador
e
empregado.
Há problemas, entretanto, nessa formulação
teórica. Inegavelmente, o critério que ela incorpora
origina-se de uma reflexão acerca do padrão genérico típico
à
relação
trabalhador/empregador
na
moderna
sociedade
industrial. Contudo, ainda que o critério econômico acima
consignado tenha irrefutável validade sociológica, ele atua
na relação jurídica específica como elemento externo,
incapaz, portanto, de explicar, satisfatoriamente, o nexo
preciso da assimetria poder de direção/subordinação. De par
com isso, a assincronia econômico-social maior ou menor
entre
os
dois
sujeitos
da
relação
de
emprego
não
necessariamente altera, em igual proporção, o feixe jurídico
de prerrogativas e deveres inerente ao poder empregatício
(com sua dimensão de direção e subordinação).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 261

A
subordinação
(assimilada
à
expressão
dependência) já foi, também, considerada como fenômeno de
natureza e fundamentação técnica (dependência técnica): o
empregador
monopolizaria,
naturalmente,
o
conhecimento
necessário ao processo de produção em que se encontrava
inserido o empregado, assegurando-se, em conseqüência, de um
poder específico sobre o trabalhador. A assimetria no
conhecimento técnico daria fundamento à assimetria na
relação jurídica de emprego.
A fragilidade da noção de dependência técnica
é flagrante. Ela não corresponde, sequer, a uma correta
visualização do processo organizativo da moderna empresa, em
que a tecnologia é adquirida e controlada pelo empresário
mediante instrumentos jurídicos, sem necessidade de seu
preciso
descortinamento
intelectual
acerca
do
objeto
controlado. O empregador contrata o saber (e seus agentes)
exatamente por não possuir controle individual sobre ele;
como organizador dos meios de produção, capta a tecnologia
através de empregados especializados que arregimenta —
subordinando-os,
sem
ter
a
pretensão
de
absorver,
individualmente, seus conhecimentos.
III. VALIDADE JURÍDICA DA RELAÇÃO DE EMPREGO:
ELEMENTOS JURÍDICO-FORMAIS DO CONTRATO EMPREGATÍCIO
O
fenômeno
sociojurídico
da
relação
empregatícia surge desde que reunidos seus cinco elementos
fático-jurídicos constitutivos: prestação de trabalho por
pessoa física a outrem, com pessoalidade, não-eventualidade,
onerosidade e sob subordinação.
Cabe
ao
operador
jurídico,
entretanto,
examinar se o Direito do Trabalho confere efetiva validade a
essa relação empregatícia surgida. Ingressa o operador,
assim, na análise dos elementos jurídico-formais do contrato
empregatício.
Trata-se
de
elementos
cuja
higidez
e
regularidade jurídicas são essenciais para que o Direito
autorize a produção de plenos efeitos à relação oriunda do
mundo dos fatos sociais.
Do
ponto
de
vista
comparativo,
pode-se
afirmar que a pesquisa sobre os elementos fático-jurídicos
da relação empregatícia permite responder à pergunta sobre a
existência ou não da relação de emprego no caso concreto. Já
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 262

a pesquisa sobre os elementos jurídico-formais do respectivo
contrato empregatício permite responder à pergunta sobre a
validade (ou não) e extensão dos efeitos jurídicos daquela
relação configurada entre as partes.
Na mesma linha comparativa, pode-se ainda
aduzir
que,
enquanto
os
elementos
fático-jurídicos
constituem
dados
do
mundo
fático,
que
existem
independentemente do fenômeno que irão compor (são dados da
realidade que existem antes do Direito), os elementos
jurídico-formais
constituem
construções
teóricas
e
normativas efetuadas pela ordem jurídica, cuja presença
passa a ser considerada relevante à validez jurídica do
próprio fenômeno a que se integram.
São elementos jurídico-formais do contrato
empregatício os clássicos elementos constitutivos da figura
contratual
padrão
conhecida:
capacidade
das
partes
contratantes;
licitude
do
objeto
contratado;
forma
contratual prescrita em lei ou por esta não proibida;
higidez na manifestação da vontade das partes. Trata-se dos
tradicionais elementos essenciais do contrato indicados na
tradicional legislação civil (art. 82, CCB), adaptados,
evidentemente, às especificidades justrabalhistas.
Está claro, desse modo, que o fenômeno da
relação de emprego somente se completa, do ponto de vista de
seus efeitos jurídicos, se reunidos, no vínculo examinado,
não só os elementos fático-jurídicos, como também os
jurídico-formais
do
respectivo
contrato.
Verificada
a
reunião dos elementos fático-jurídicos, a relação de emprego
existe. Entretanto, se não confirmada a presença (ou
regularidade) de todos os elementos jurídico-formais do
correspondente contrato, a relação de emprego pode se tornar
impotente para provocar efeitos no mundo jurídico.
Nesse
quadro,
aquele
que
trabalhar
onerosamente, com pessoalidade, não-eventualidade e sob
subordinação, para um tomador de serviços diretamente
envolvido na atividade de contrabando ou tráfico de drogas —
objetos ilícitos —, realizando, assim, trabalho ilícito, não
terá reconhecido, pelo Direito, o vínculo firmado com o
tomador
dos
serviços,
para
fins
de
repercussão
justrabalhista. Nesse tipo de situação extremada (trabalho
francamente ilícito), a negativa de efeitos justrabalhistas
será total (não obstante a presença dos elementos fático/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 263

jurídicos da relação de emprego): é que a gravidade do
defeito de um dos elementos jurídico-formais do pacto é
tamanha que não se autoriza qualquer respaldo jurídico à
relação estabelecida entre as partes.
A falta ou defeito dos elementos jurídicoformais pode, entretanto, não ensejar resposta jurídica tão
drástica quanto à mencionada acima. A ordem justrabalhista,
em tais casos, sopesa a diversidade dos valores envolvidos e
autoriza a produção de efeitos pela relação jurídica
relativamente viciada. Efetivamente, há, de um lado, o valor
social que a norma instituidora dos elementos jurídicoformais quer preservar. Mas há também, de outro lado, o
valor-trabalho já consumado com a prestação de serviços
efetuada. Nesse cotejo de valores, conforme a maior ou menor
gravidade do vício dos elementos jurídico-formais, permite a
ordem justrabalhista uma diferenciada extensão de efeitos à
relação contratual empregatícia defeituosa consubstanciada.
Distintas são as situações empíricas que
propiciam esse cotejo de valores conflitantes. Observe-se o
ocorrido
com
o
vínculo
formado
ilegalmente
com
a
administração pública (admissão sem concurso público ou no
período eleitoral de contratação proibida): a tendência
jurisprudencial hoje dominante dirige-se no sentido do
pagamento apenas “...da contraprestação pactuada, em relação
ao número de horas trabalhadas ...“(Enunciado 363, TST), a
par dos depósitos de FGTS (art. 19-A, Lei n. 8.036/90). Tal
pagamento faz-se sem prejuízo da extinção imperativa do
contrato irregular (extinção ope judicis), dado seu vício
inarredável — desrespeito à forma de contratação prescrita
em lei (art. 37, II e § 2º, CF/88). Noutras palavras, o
vício no elemento jurídico-formal do pacto empregatício
reduz-lhe, significativamente, os efeitos jurídicos.
Observe-se, por outro lado, a situação de
contratação empregatícia da criança e do adolescente. Como
se sabe, tal pactuação é proibida antes de 16 anos (ou 14,
se se tratar de aprendiz), a teor do art. 7º, XXXIII, da
Carta Constitucional de 1988. Ora, se existente, na prática,
o contrato irregular, pagar-se-ão ao empregado menor todas
as
parcelas
cabíveis;
contudo,
imediatamente
deve-se
extinguir o vínculo, ope judicis, em face da vedação
constitucional. Neste caso, a capacidade obreira é que não
foi respeitada. Não obstante o vício em um dos elementos
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 264

jurídico-formais do contrato, todos os efeitos trabalhistas
devem lhe ser reconhecidos, em face da tutela justrabalhista
ter sido construída exatamente para proteger a criança e o
adolescente — e não ampliar a perversidade de sua
exploração.
IV. NATUREZA JURÍDICA DA RELAÇÃO DE EMPREGO
A
pesquisa
acerca
da
natureza
de
um
determinado fenômeno consiste, como já evidenciado, em uma
operação
intelectual
de
separação
e
subseqüente
classificação. Supõe a precisa definição do fenômeno, como
declaração de sua essência e composição, seguida de sua
classificação, como fenômeno passível de enquadramento em um
conjunto próximo de fenômenos correlatos.
Definição (busca da essência) e classificação
(busca do posicionamento comparativo), eis a equação
compreensiva básica da idéia de natureza. Por isso pode-se
dizer que encontrara natureza jurídica de uma figura do
Direito
(como
a
relação
empregatícia
ou
o
contrato
empregatício) consiste em se apreenderem os elementos
fundamentais
que
integram
sua
composição
específica,
contrapondo-os, em seguida, ao conjunto mais próximo de
figuras jurídicas, de modo a classificar o instituto
enfocado no universo de figuras existentes no Direito. É
“atividade lógica de classificação”, pela qual se íntegra
determinada figura jurídica ao conjunto mais próximo de
figuras existentes no universo do Direito, mediante a
identificação e cotejo de seus elementos constitutivos
fundamentais.
A pesquisa sobre a correta natureza jurídica
do fenômeno da relação empregatícia percorreu caminho
sinuoso entre os juristas. Inicialmente, preponderou a
tendência civilista de subordinar a nova e emergente figura
do
Direito
às
figuras
clássicas
e
tradicionais
do
contratualismo do Direito Civil (“teorias contratualistas
tradicionais”). A operação classificatória assim efetuada
não conseguia, contudo, disfarçar seu desconforto, uma vez
que necessariamente deixava a descoberto, na classificação
procedida, elementos essenciais e distintivos da nova figura
surgida no campo sociojurídico.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 265

Em seguida, já no século XX, surge a
tendência de se procurar romper com qualquer traço teórico
de origem civilista — e, portanto, qualquer traço teórico de
origem contratual. Para este fim construiu-se caminho
próprio e distintivo de elaboração teórica, com nítido
caráter de resposta e antítese às proposições civilistas
anteriores
(“teorias
da
relação
de
trabalho
e
institucionalistas”).
Finalmente, chega-se a uma síntese teórica
mais equilibrada e complexa, hábil a apreender não só os
elementos aproximativos, mas também os diferenciadores da
relação de emprego perante o conjunto de relações e
institutos próximos e perante o universo jurídico conceitual
existente (“teoria contratualista moderna”).
A idéia de contrato, como se percebe, foi o
ponto fulcral na atividade classificatória empreendida pelos
juristas.
Para
as
vertentes
tradicionais
(ou
originárias)
,
a
relação
empregatícia
teria
caráter
contratual, sendo naturalmente assimilável a alguma das
figuras contratuais existentes no universo do Direito Civil.
Para a vertente contratualista moderna, a
noção de contrato seria também explicativa da natureza
jurídica da relação de emprego (de sua substância e
posicionamento classificatório, portanto), embora fosse
inviável reduzir a nova figura a qualquer dos tipos
contratuais existentes no âmbito civilista conhecido.
Já
para
as
vertentes
acontratualistas
(teorias institucionalista e da relação de trabalho), a nova
figura empregatícia não teria, definitivamente, natureza
jurídica contratual, constituindo fenômeno divorciado da noção de liberdade e vontade que são nucleares à idéia de
contrato.
1. Teorias Contratualistas Tradicionais
As correntes contratualistas foram pioneiras
na busca da explicação acerca da natureza jurídica da
relação de emprego. Em sua primeira fase, tais correntes,
como é natural, mantiveram-se profundamente aprisionadas por
uma ótica civilista no exame do novo fenômeno, insistindo em
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 266

assimilar a relação de emprego às figuras clássicas de
contratos, típicas à teorização imperante no Direito Civil.
O fenômeno novo do Direito do Trabalho,
emergente
no
contexto
das
profundas
transformações
socioeconômicas e jurídicas vivenciadas desde o século XIX,
ainda não havia alcançado um conseqüente e sofisticado nível
de elaboração teórica, valendo-se, assim, de todo o arsenal
próprio a institutos de ramos jurídicos afins.
A) Teoria do Arrendamento — A mais antiga das
construções teóricas civilistas é a teoria do arrendamento,
que inclui o contrato empregatício entre as espécies de
contratos de locação ou de arrendamento.
Trata-se de solução teórica inspirada em
modelo jurídico oriundo do Direito Romano, que distinguia
entre locatio operarum e locatio operis. O contrato
empregatício corresponderia ao arrendamento (locação) de
serviços, pelo qual uma das partes colocaria seu trabalho à
disposição de outra (locatio operarum). Ao lado desse tipo
de contratação de força de trabalho, previa ainda o Direito
Romano a locatio operis, pela qual uma das partes
comprometer-se-ia perante a outra a executar um trabalho ou
empreendimento determinado (locação de obra ou empreitada).
O Direito
Civil
do
início
da
Idade
Contemporânea tendeu a absorver o modelo teórico provindo de
Roma. Assim, o Código Napoleônico (1804) incluiu o contrato
de trabalho entre as figuras contratuais do arrendamento
(Título VIII, Livro III, arts. 1.708 e 1.710). Na mesma
linha pautou-se o velho Código Civil brasileiro, que se
referia à locação de serviços (art. 1.216 e seguintes) e à
empreitada (art. 1.237 e seguintes). Entre os juristas, o
prestígio dessa concepção também foi destacado: citem-se,
por exemplo, Planiol Julien Bonnecase, Josserand, Garcia
Oviedo.
A
concepção,
contudo,
hoje
se
encontra
claramente
superada.
É
que
inexiste,
no
contrato
empregatício, a separação entre o trabalhador e o objeto do
contrato (a prestação de trabalho), ao contrário da
separação inerente à figura da locação (secionamento entre
locador e coisa).
De par com isso, os traços civilistas da
locação impedem que esse tipo legal confira um satisfatório
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 267

tratamento jurídico à relação empregatícia. A título de
ilustração, note-se que o Direito Civil, regulamentando a
prestação autônoma de serviços, veda contratos superiores a
quatro
anos,
ao
passo
que
se
sabe
ser
princípio
característico
do
ramo
justrabalhista
especializado
exatamente o contrário, isto é, a continuidade (perpetuação)
da relação de emprego (art. 1.220, CCB/1916; art. 598,
CCB/2002).
B) Teoria da Compra e Venda — É também
bastante antiga a teoria da compra e venda, originária ainda
do alvorecer do século XIX, mediante proposição atribuída ao
jurista Pothier. Esta vertente iria, em seguida, contar com
a adesão de importantes autores, como Laurent, Chatelain,
Carnelutti (este alterando sua posição mais à frente de sua
carreira) e Kahl.
A partir dessa variante, o contrato de
trabalho teria natureza jurídica de compra e venda, uma vez
que o obreiro virtualmente venderia sua força de trabalho ao
empregador, em contrapartida a um preço, consubstanciado no
salário.
O
ponto mais atrativo de tal teorização
situa-se, na verdade, fora das fronteiras do Direito: é que
se sabe, em economia, que o sistema capitalista tem na
mercadoria sua categoria central, que se generaliza ao
conjunto do sistema, subordinando todos os fenômenos e
relações de conteúdo econômico. Desse modo, a redução do
trabalho a uma simples mercadoria parece ajustar-se, com
adequação, à lógica mais primitiva do sistema econômico dos
últimos duzentos anos.
Do ponto de vista de um enfoque estritamente
jurídico, contudo, a tese não se sustenta. Na relação de
emprego não há ruptura entre o elemento alienado (trabalho)
e seu prestador (obreiro), ao contrário da separação
provocada normalmente pelo contrato de compra e venda (e
também arrendamento, é claro). Mais que isso, a relação
fático-jurídica estabelecida a partir de um contrato
empregatício é contínua, ao contrário daquela inerente à
compra e venda, nitidamente concentrada no tempo. Ademais, a
prestação de trabalho configura obrigação de fazer, ao passo
que a prestação fundamental da compra e venda configura
obrigação de dar. Finalmente — se se quiser retomar o plano
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 268

filosófico —, o trabalho constrói a mercadoria, não podendo
ser reduzido a seu próprio resultado.
Em um certo instante, Carnelutti procurou
abrir novo fôlego à tese da compra e venda, comparando a
prestação do trabalho à obrigação de venda/consumo de
energia elétrica. Com isso, pensava superar o impasse da
ruptura que se percebera na figura da compra e venda (na
venda de energia elétrica não há aparente ruptura entre o
centro de energia e o consumidor). Sem sucesso, entretanto,
o empreendimento teórico perseguido. A par de outros pontos
de distanciamento de situações, cabe enfatizar-se que o
trabalho é contratado sem contraprestatividade rigorosa,
remunerando-se mesmo sem sua realização efetiva, como ocorre
nos períodos de férias, dias de repouso, intervalos
remunerados, tempo à disposição, etc. — o que não ocorre na
obrigação comparada.
C) Teoria do Mandato — O caráter fiduciário
existente entre empregado e empregador responderia pela
tentativa de se assimilar o contrato empregatício à espécie
dos contratos de mandato. A teor dessa construção, o
empregado atuaria como mandatário de seu empregador.
São autores que se pronunciaram nesta linha
de argumentação juristas franceses ainda do século XIX, como
Troplong e Duraton e Marcade.
A precariedade de tal construção é, contudo,
óbvia. Afora as situações especiais consubstanciadas nos
chamados cargos de confiança e em certos trabalhos altamente
qualificados, não há semelhante intensidade de fidúcia na
relação empregatícia (observe-se o trabalho não qualificado
e em regime de produção maciça, por exemplo).
De par com isso, mesmo em algumas situações
marcadas pela elevada confiança entre as partes (trabalho
doméstico, ilustrativamente), o tipo de fidúcia inerente à
relação jurídica não transfere necessariamente poderes do
empregador ao empregado: ao contrário, pode até mesmo
acentuar a subordinação do obreiro.
D) Teoria da Sociedade — A concepção da
relação empregatícia como sendo uma relação jurídica
imantada por um contrato de sociedade foi defendida por
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 269

autores como Chatelain, Michel Villey, Gérard Lyon-Caen,
Renault e outros.
A existência de um suposto interesse comum em
direção à produção, de uma associação de atos sucessivos,
coordenados e simultâneos, dos partícipes da relação de
emprego,
tudo
conduziria
à
assimilação
da
figura
empregatícia ao contrato de sociedade, ainda que qualificado
como um contrato societário sui generis.
O artificialismo dessa concepção é, porém,
manifesto. Do ponto de vista estritamente jurídico, sabe-se
que affectio societatis e subordinação são situações e
conceitos que tendem a se excluir, inviabilizando a
equiparação das duas figuras cotejadas. Além disso, a
comunhão de poderes e responsabilidades que caracteriza a
sociedade e a relação entre os sócios distancia largamente a
figura societária do contrato empregatício.
Do ponto de vista socioeconômico, por outro
lado,
se
é
inquestionável
o
avanço
nas
fórmulas
organizacionais de gestão do sistema produtivo nos locais de
trabalho — atenuando e democratizando a relação assimétrica
de poder ali existente —, não se pode negar que esse processo está ainda longe de completar seu ciclo. De todo modo
ele não apaga a ampla hegemonia, nos últimos duzentos anos
de história, das modalidades mais rígidas e verticalizantes
de gestão empregatícia, que são antitéticas a qualquer noção
de sociedade.
E)
Contratualismo
Tradicional:
análise
crítica — A análise comparativa das teorias contratualistas
tradicionais evidencia que todas pecaram pela incapacidade
de apreenderem, na relação de emprego, qualquer elemento
inovador em face do quadro teórico então existente no
Direito Civil.
Pecaram, assim, pela recorrente e frustrada
tentativa de submeterem a fórmulas teóricas consolidadas um
fenômeno até então desconhecido na história das formações
econômico-sociais e, desse modo, sequer ventilado na
evolução histórica dos institutos jurídicos.
Por isso — e pelas insuficiências específicas
a cada uma delas, conforme acima indicado — desponta o
artificialismo e a precariedade inerentes a todas as
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 270

formulações doutrinárias sobre a relação de emprego,
elaboradas a partir da clássica matriz teórica civilista.
2.

Teoria Contratualista Moderna

A relação jurídica de emprego é, como visto,
um fenômeno historicamente novo. Foi construído a partir de
supostos reunidos com a ruptura da sociedade servil do
feudalismo europeu (notadamente o trabalho livre, como já
estudado) e com o mecanismo original de reconexão do
trabalhador ao sistema produtivo — a subordinação (em
contrapartida à sujeição, própria às relações servis e
escravas).
Ao fenômeno socioeconômico novo da relação de
emprego, que se exprime em uma síntese jurídica singular —
uma nova figura jurídica, portanto —, obviamente há de caber
uma explicação teórica própria. Trata-se, pois, de perquirir
por uma construção teórica que seja hábil a posicionar a
nova figura jurídica no contexto das figuras correlatas do
Direito, enxergando-lhe os pontos afins e comuns, mas sem
perder, contudo, a aptidão para lhe destacar o aspecto
essencial diferenciador. Uma concepção, em suma, que indique
os aspectos fundamentais que a nova figura tem em comum com
figuras jurídicas similares (o denominado gênero próximo),
sem perder a perspectiva de lhe captar a identidade nuclear
específica e distintiva (a chamada diferença específica),
definindo-lhe, assim, a natureza jurídica que a caracteriza
(seu posicionamento classificatório, portanto).
Esse esforço de pesquisa e reflexão já
alcançou resultados satisfatórios na Ciência do Direito.
De fato, no que concerne aos aspectos comuns
da relação empregatícia com figuras jurídicas que lhe sejam
correlatas (a busca do gênero próximo), já está hoje assente
que a relação de emprego tem, efetivamente, natureza
contratual.
Sob essa perspectiva, as tentativas efetuadas
pelas teorias civilistas tradicionais não se perderam
inteiramente no tempo. A afirmação básica subjacente a tais
teorias — afirmação do caráter contratual da nova relação
jurídica — preserva sua validade teórica até os dias atuais.
O que se tem como inaceitáveis são suas conclusões sobre o
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 271

tipo de contrato configurado pela relação empregatícia:
arrendamento, compra e venda, etc.
A natureza jurídica contratual afirma-se por
ser o elemento vontade essencial à configuração da relação
de emprego. A presença da liberdade — e sua projeção na
relação concreta, a vontade— é, a propósito, o elemento
nuclear a separar o trabalho empregatício dos trabalhos
servis e escravos, que lhe precederam na história das
relações de produção ocidentais.
De fato, na medida em que a liberdade é o
elemento fundamental a distinguir a relação de emprego das
demais formas de relação de trabalho, do período anterior ao
século XIX (servidão, escravidão), surge a vontade como seu
elemento constitutivo basilar.
A vontade, como se sabe, é a particularização
da liberdade em uma relação jurídica concreta. Na relação de
emprego, essa vontade (e liberdade) apresenta, é claro,
limitações inquestionáveis. Afinal, como já foi argutamente
observado pela jurista Luiza Riva Sanseverino, não se trata
tanto da vontade dirigida à definição do conteúdo do vínculo
contratado, embora mantenha-se como vontade para definir
sobre a efetiva pactuação do referido vínculo.
Não obstante limitada a vontade — sob a ótica
do empregado, é claro —, sua simples configuração e
convergência
à
vontade
empresarial,
no
que
tange
à
constituição do vínculo, lança no mundo jurídico, como
contrato, o instrumento de conexão do trabalhador ao sistema
produtivo. Desse modo, sendo essencial a existência da
vontade (e, assim, liberdade), há contrato.
O contrato surgido não é, entretanto, figura
assimilável a qualquer das figuras contratuais clássicas ao
universo teórico do Direito Civil. Nesse quadro, embora o
gênero próximo seja o contratual, existe uma diferença
específica a distanciar o contrato empregatício do conjunto
das figuras contratuais civilistas.
É que se trata, no presente caso, de relação
contratual específica, distinta e ímpar. Trata-se de relação
contratual que tem por objeto uma obrigação de fazer
(obligatio
faciendi)
prestada
com
não
eventualidade,
onerosamente,
de
modo
subordinado
e
em
caráter
de
pessoalidade (intuitu personae) no que tange ao prestador de
trabalho. Aqui reside a diferença específica da relação
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 272

contratual empregatícia perante as demais relações jurídicas
contratuais correlatas: não exatamente em seu objeto
(prestação de trabalho), mas precisamente no modo de
efetuação dessa prestação — em estado de subordinação (e com
pessoalidade, não eventualidade e onerosidade, acrescentese).
A circunstância de ser a subordinação, entre
os elementos componentes da relação empregatícia, o nuclear
e distintivo, faz com que os autores venham até mesmo a
enfatizar exclusivamente o modo subordinado da consumação da
prestação do trabalho como a diferença específica a
distinguir a relação contratual de emprego de outras
relações contratuais similares. Essa é a linha argumentativa
colocada, ilustrativamente, por Renato Corrado, jurista que
melhor chamou a atenção para a relevância do modo de
realização da prestação de trabalho, na pesquisa da
diferença específica da relação contratual empregatícia. De
fato, tal jurista é concludente em afirmar que o modo de
realização dessa obrigação de fazer — a circunstância de ser
prestada subordinadamente — é que constitui seu elemento
distintivo principal, o ponto de afirmação diferencial da
relação de emprego perante todas as demais modalidades
contratuais que tenham por objeto uma obligatio faciendi.
Para ele, o contrato de trabalho é antes um modo de ser de
qualquer contrato que importe numa obrigação de fazer,
quando
a
prestação
deva
realizar-se
em
estado
de
subordinação, do que, propriamente, um contrato de conteúdo
específico”.
Não há, pois, conteúdo específico ao contrato
empregatício: qualquer obrigação de fazer, lícita, nele pode
estar compreendida, desde que realizada sob cedo modo
operacional.
Segundo
Gomado,
desde
que
realizada
simplesmente em estado de subordinação.
Contemporaneamente, talvez mais correto fosse
completar-se o raciocínio iniciado pelo brilhante jurista,
aduzindo-se: desde que realizada em estado de subordinação e
com pessoalidade, não eventualidade e onerosamente. Esse
modo de ser da prestação nuclear do contrato empregatício é,
portanto, o que o distingue de outros contratos em que seja
também essencial uma prestação de fazer (ilustrativamente,
contratos de empreitada, de locação de serviços, de mandato,
de sociedade, etc).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 273

3. Teorias Acontratualistas
A história da pesquisa acerca da natureza
jurídica da relação empregatícia enveredou, na primeira
metade do século XX, por um ramal teórico singular,
inteiramente dissociado da matriz contratatualista em que se
procedia a essa pesquisa desde o nascimento do Direito do
Trabalho, Trata-se das vertentes acontratualistas.
Esse ramal teórico não somente enxergava um
leito próprio e distintivo de caracterização da natureza
jurídica da relação de emprego, como tinha a preocupação
principal de negar qualquer relevância ao papel da liberdade
e da vontade — e assim do contrato — na formação e
desenvolvimento dessa relação jurídica especializada.
Desdobrava-se tal ramal em duas vertentes
principais, estreitamente próximas entre si: a teoria da
relação de trabalho e a teoria institucionalista.
A)
Teoria da Relação de Trabalho — A
teoria da relação de trabalho parte do princípio de que a
vontade —e, desse modo, a liberdade — não cumprem papel
significativo e necessário na constituição e desenvolvimento
do vínculo de trabalho subordinado. A prestação material dos
serviços, a prática de atos de emprego no mundo físico e
social é que seriam a fonte das relações jurídicas de
trabalho — e não a vontade das partes, em especial do
obreiro. Em face dessa suposição — tida como comprovada pela
experiência concreta das relações empregatícias—, semelhante
teoria afasta a referência ao contrato (ajuste de vontades)
como veio explicativo central da relação de emprego.
Na esteira dessa tese, a relação empregatícia
seria uma situação jurídica objetiva, cristalizada entre
trabalhador e empregador, para a prestação de serviços
subordinados, independentemente do ato ou causa de sua
origem e detonação (Mario de La Cueva). O simples fato da
prestação de serviços seria o elemento essencial e gerador
de direitos e obrigações na ordem jurídica.
Mesmo o ato inicial de adesão do trabalhador
ao círculo do trabalho — e sua continuidade na relação
surgida—, nada disso configuraria ato de vontade, Um dos
defensores dessa teoria, George Scelle, valendo-se da noção
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 274

de Duguit acerca de ato-condição, admite a ocorrência de um
ato primitivo, que propicia a inserção do empregado na
empresa (chama-o embauchage). Embora esse ato possa ter
natureza contratual, tal qualidade não é de sua essência. O
fundamental, desse modo, a teor dessa teorização, mantém-se
na idéia de ocupação, de inserção do trabalhador junto à
empresa — anão no eventual pacto (acordo) existente entre as
partes envolvidas.
Os
teóricos
principais
dessa
vertente
explicativa são Siebert, Nikisch, Potthoff e Molitor, de
origem germânica, autores de clara inspiração organicista e
substrato conceitual vinculado às correntes autoritárias
predominantes no contexto juspolítico da época. Também
aderiram a tais concepções George Scelle, Mario Deveali
Messineo e, na América Latina, Mario de La Cueva. No Brasil,
nas décadas de 1930 e 40, Oliveira Viena, Cesarino Júnior e
Rego Monteiro.
Mario de La Cueva explicava a “... relação de
trabalho como situação jurídica objetiva, estabelecida entre
um trabalhador e um empregador, para a prestação de um
serviço subordinado, qualquer que seja o ato ou a causa de
sua origem”. Dessa concepção do jurista Mario de La Cueva
originou-se sua tese no sentido de ser essencial à
verificação do complexo de direitos e obrigações laborais
entre as partes envolvidas a efetiva ocorrência de prestação
de trabalho: nada existiria antes dessa efetiva realização
da prestação dos serviços (teoria do contrato realidade), a
não ser—no máximo — os efeitos indenizatórios concernentes
ao período de pré-contrato. A tese, entretanto, não se
harmoniza coma lei brasileira, dado considerara CLT como “de
serviço efetivo o período em que o empregado esteja à
disposição do empregador aguardando ordens...” (art. 4º,
CLT). Na mesma linha, contrária à tese de M. de La Cueva, os
conceitos de tempo residual na jornada registrada nos
cartões de pontue tempo in itinere — art. 58 §§ 1º e 2º, CLT.
A teoria da relação de trabalho teve nítida
influência nas legislações latino-americanas, tendo se
manifestado no art. 20 da Lei Federal do Trabalho, do
México, e art. 22 da Lei do Contrato de Trabalho, da
Argentina. No Brasil, a Consolidação das Leis do Trabalho
também se viu submetidas a tal influência. Na verdade, o
art. 442 celetista revela uma clara composição entre as
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 275

vertentes contratualistas e acontratualistas, com inegável
prejuízo ao mínimo de lógica formal e jurídica (“contrato
individual de trabalho é o acordo tácito ou expresso
correspondente à relação de emprego”— art. 442, caput, CLT:
grifos acrescidos).
B)
Teoria
Institucionalista
–
A teoria
institucionalista
associa-se
doutrinariamente
à
teoria
anterior. Embora utilizando-se de premissas e categorias
teóricas distintas, alcança o mesmo objetivo no tocante à
análise da estrutura e posicionamento comparativo da relação
de emprego. Também para o institucionalismo, a relação
empregatícia configuraria um tipo de vínculo jurídico em que
as idéias de liberdade e vontade não cumpririam papel
relevante, seja em seu surgimento, seja em sua reprodução ao
longo do tempo.
A partir do conceito de instituição — uma
realidade estrutural e dinâmica que teria prevalência e
autonomia em facada seus próprios integrantes (conceito
buscado dos autores civilistas Maurice Hauriou e Georges
Renard)—, os institucionalistas do Direito do Trabalho
constroem sua teorização. Nessa linha, compreendem a empresa
como uma instituição, um corpo social que se impõe
objetivamente a um cedo conjunto de pessoas e cuja
permanência e desenvolvimento não se submetem à vontade
particular de seus membros componentes.
Em face do contexto institucional em quase
encontra inserido, no quadro da relação de emprego, o
empregado
queda-se
a
uma
situação
fundamentalmente
estatutária, objetiva, consumada, nada criando de iniciativa
pessoal quando se moera na empresa.
Embora o institucionalismo se refira também à
idéia de colaboração, a rigidez hierárquica inerente à noção
de instituição acentua a assimetria de poder no âmbito
empresarial interno, eclipsando a presença da liberdade e
vontade
na
produção
e
desenvolvimento
da
relação
empregatícia individualmente considerada.
São autores institucionalistas Paul Durand e
Jaussaud; no Brasil, Luiz José de Mesquita.

teorias

da

C) Acontratualismo: análise crítica — As
relação de trabalho e do institucionalismo,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 276

embora construindo suas formulações a partir de um dado
efetivo da realidade empregatícia — a parca margem de
atuação aberta, na prática, ao exercício individual da
liberdade e vontade pelo obreiro —, chegam a conclusões
flagrantemente equivocadas.
A
restrição
fática
(às
vezes
bastante
intensa) da liberdade e vontade do trabalhador, no contexto
da relação empregatícia concreta, não autoriza a conclusão
simplista de que a existência do trabalho livre (e da
liberdade, pois) e da vontade obreira não sejam da essência
dessa relação jurídica. Afinal, a combinação de tais
elementos (liberdade/vontade) é que exatamente permitiu a
formulação da diferença específica da relação de emprego
perante as demais modalidades hegemônicas de relação de
produção
no
mundo
ocidental
anterior
—
servidão
e
escravidão. A presença dessa equação (liberdade/vontade) é
que exatamente tem permitido à relação empregatícia dar
origem a vertentes tão variadas e às vezes díspares de
gestão empresarial interna, desde o antigo despotismo de
fábrica, que era dominante no capitalismo industrial do
século XIX e inícios do século XX, até fórmulas mais
democráticas
de
gestão
empregatícia
que
têm
sido
experimentadas no cenário empresarial contemporâneo.
Na verdade, as duas correntes teóricas acima
expostas, fiéis à inspiração autoritária que presidiu sua
formulação e desenvolvimento, não conseguiam disfarçar seu
intento antidemocrático, embora manifestado sob aparente
argumento protecionista obreiro. Ao enfatizarem a estreiteza
(real) da liberdade e vontade individuais obreiras no
interior da relação de emprego, partem de um dado efetivo da
realidade empírica, mas para alcançarem uma conclusão
teórica equívoca e uma proposição política sumamente
conservadora e autoritária.
O mesmo dado, recorde-se, foi apreendido pela
teoria democrática (o dado da restrição à liberdade e
vontade obreiras no contexto da relação de emprego); mas
aqui foi apreendido para se chegar a conclusão distinta:
apenas
pela
organização
coletiva
democrática
dos
trabalhadores é que estes poderiam passar a se equiparar, em
termos de liberdade e vontade, ao ser coletivo empresarial.
Já o institucionalismo e a teoria da relação
de trabalho apreendem a escassa liberdade e vontade obreiras
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 277

para concluir que esses dois elementos não são relevantes à
configuração da relação empregatícia, propondo, em seguida —
em extensão à sua conclusão teórica —, uma concepção de
gestão trabalhista sumamente autoritária, em que a liberdade
e a vontade dos trabalhadores, de fato, não teriam de
cumprir qualquer papel lícito ou ponderável.

CAPÍTULO X
RELAÇOES DE TRABALHO LATO SENSU
I - INTRODUÇÃO
A
relação
empregatícia
e
a
figura
do
empregado surgem como resultado da combinação, em certo
contexto sociojurídico, dos cinco elementos fático-jurídicos
já examinados.
Há,
porém,
outras
relações
de
trabalho
gestadas na dinâmica social muito próximas, do ponto de
vista jurídico e social, à relação empregatícia, mas que com
ela não se confundem. A diferenciação entre elas, às vezes,
pode ensejar pesquisa fático-teórica tormentosa.
Em um primeiro plano, há um vínculo jurídico
que, apesar de contar, do ponto de vista prático, com os
elementos configuradores da relação de emprego, recebe da
ordem
jurídica
uma
excludente
legal
absoluta,
que
inviabiliza o contrato empregatício — trata-se da natureza
pública da relação jurídica formada. É o que se passa com os
servidores administrativos das entidades estatais de direito
público.
Em um segundo plano, há outra relação
jurídica, de natureza efetivamente privada, que também pode
contar com os elementos integrantes da relação de emprego,
sem enquadrar-se no tipo legal da CLT. É o que ocorre com o
estágio, desde que regularmente formado e praticado.
Ressalte-se, entretanto, que não se está, aqui, mais diante
de excludente legal absoluta (como ocorrido acima), porém,
essencialmente, apenas de uma presunção legal favorável ao
estágio.
Neste plano, há outra relação jurídica que
parece concorrer, do ponto de vista jurídico, com a relação
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 278

de emprego — embora essa concorrência seja mais aparente do
que verdadeira. Trata-se das situações envolventes a
trabalhadores prestadores de serviço de cooperativas de mãode-obra. Também aqui não se está, definitivamente, perante
uma excludente legal de relação de emprego.
Em outro plano, há diversas outras relações
sociojurídicas que se diferenciam da relação de emprego em
vista da falta de um ou alguns dos elementos fáticojurídicos componentes do tipo legal especificado no caput
dos
arts.
2º
e
3º
da
CLT.
É
o
que
acontece,
ilustrativamente, com as relações trabalhistas autônomas,
eventuais e avulsas, sem se falar em outros vínculos também
fronteiriços ao regulado pela CLT (representante comercial
ou agente, motorista carreteiro proprietário de seu próprio
veículo, motorista de táxi, etc.).
Todos esses casos de relação de trabalho lato
sensu são mais ou menos próximos da relação empregatícia;
todos esses trabalhadores lato sensu tangenciam a figura
jurídica do empregado. Mas, inquestionavelmente, todos eles,
para o Direito, formam figuras sociojurídicas distintas da
empregatícia, com regras, institutos e princípios jurídicos
diferenciados regendo sua situação concreta.
Cabe, portanto, ao intérprete e aplicador do
Direito, reconhecendo os elementos de aproximação entre as
figuras comparadas, hábeis a situá-las em um mesmo gênero
conceitual (o do trabalho humano prestado a outrem,
onerosamente), identificar-lhes, ao mesmo tempo, a diferença
especifica, de modo a poder situar, sem equívocos, seu
correto posicionamento no universo normativo existente.
II. EXCLUDENTE LEGAL DA FIGURA DO EMPREGADO —
VINCULAÇÃO ADMINISTRATIVA
Há importante situação concreta que evidencia
a presença dos cinco elementos fático-jurídicos da relação
de emprego entre trabalhador e tomador de serviços, sem que
haja, juridicamente, esse tipo legal de relação — sem que
haja, portanto, a figura do empregado. Trata-se de situação
expressamente excepcionada pela Constituição (mais do que
pela lei, portanto), que elimina a possibilidade jurídica de
existência de relação de emprego, por enfatizar outro
aspecto singular também presente na mesma relação.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 279

É o que se passa com o servidor público sob
regime administrativo — servidor do tipo estatutário ou sob
regime jurídico único ou ainda sob o vínculo denominado
função pública. Tais trabalhadores lato sensu não formam
vínculo contratual privatístico com os entes estatais a que
servem — mas vínculo de natureza pública, sob padrão
normativo distinto, juridicamente incomparável.
Por essa razão, em face da natureza jurídica
própria
de
seus
vínculos
(que
é
pública),
torna-se
irrelevante, para fins justrabalhistas, que sejam também
pessoas naturais, prestando serviços com pessoalidade, nãoeventualidade, onerosidade e subordinação — não são eles,
definitivamente, empregados.
É evidente que não se está falando aqui do
servidor celetista, isto é, aquele contratado por entidade
estatal através do sistema jurídico da CLT. Este é
empregado, como qualquer outro, tendo como empregador a
correspondente pessoa jurídica de direito público. Tal
situação, aliás, era muito comum antes de 1988, quando
conviviam na administração pública os regimes de natureza
estatutária, celetista e, ainda, o regime especial. Com o
surgimento do regime jurídico único, previsto pela nova
Constituição (antigo art. 39, CF/88), a tendência foi de se
tornar apenas administrativa a modalidade de admissão de
servidores pelos entes estatais.
Contudo, hoje, restabeleceu-se o incentivo à
dualidade
de
regimes,
viabilizando-se,
outra
vez,
a
contratação estatal de servidores através da CLT, conforme
reforma
administrativa
implementada
pela
Emenda
Constitucional 19, de 4.6.1998.
III.

CONTRAPONTO

ESTÁGIO

VERSUS

RELAÇÃO

DE

EMPREGO
Situação curiosa ocorre com a figura do
estudante estagiário, embora não se trate de excludente com
as mesmas características e força da hipótese acima
analisada. É que não obstante o estagiário possa reunir,
concretamente, todos os cinco pressupostos da relação
empregatícia (caso o estágio seja remunerado), a relação
jurídica que o prende ao tomador de serviços não é,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 280

legalmente,
considerada
empregatícia,
em
virtude
dos
objetivos educacionais do pacto instituído.
Esse vínculo sociojurídico foi pensado e
regulado para favorecer o aperfeiçoamento e complementação
da formação acadêmico-profissional do estudante. São seus
relevantes objetivos sociais e educacionais, em prol do
estudante, que justificaram o favorecimento econômico embutido na Lei do Estágio, isentando o tomador de serviços,
partícipe da realização de tais objetivos, dos custos de uma
relação formal de emprego. Em face, pois, da nobre causa de
existência do estágio e de sua nobre destinação — e como
meio de incentivar esse mecanismo de trabalho tido como
educativo —, a ordem jurídica suprimiu a configuração e
efeitos justrabalhistas a essa relação de trabalho lato
sensu.
Frustradas,
entretanto,
a
causa
e
a
destinação
nobres
do
vínculo
estagiário
formado,
transmutando-se sua prática real em simples utilização menos
onerosa de força de trabalho, sem qualquer efetivo ganho
educacional para o estudante, esvai-se o tratamento legal
especialíssimo antes conferido, prevalecendo, em todos os
seus termos, o reconhecimento do vínculo empregatício.
O estágio, portanto, tem de ser correto,
harmônico ao objetivo educacional que presidiu sua criação
pelo Direito: sendo incorreto, irregular, trata-se de
simples relação empregatícia dissimulada.
A correção e regularidade dó estágio estão
dadas pela ordem jurídica através de dois tipos de
requisitos jurídicos: os formais e os materiais.
Repita-se que o estagiário traduz-se em um
dos tipos de trabalhadores que mais se aproximam da figura
jurídica do empregado — sem que a legislação autorize,
porém, sua tipificação como tal. De fato, no estágio
remunerado, esse trabalhador intelectual reúne, no contexto
concreto de sua relação com o concedente do estágio, todos
os
elementos
fático-jurídicos
da
relação
empregatícia
(trabalho
por
pessoa
física,
com
pessoalidade,
nãoeventualidade, onerosidade e sob subordinação ao tomador dos
serviços). Não obstante, a ordem jurídica, avaliando e
sopesando a causa e objetivos pedagógicos e educacionais
inerentes à relação de estágio — do ponto de vista do
prestador de serviços—, nega caráter empregatício ao vínculo
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 281

formado. Essa negativa legal decorre, certamente, de razões
metajurídicas, ou seja, trata-se de artifício adotado com o
objetivo de efetivamente alargar as perspectivas de concessão de estágio no mercado de trabalho.
Portanto, na composição do tipo legal do
estágio, é essencial que compareçam os requisitos formais e
materiais específicos ao delineamento da figura — sem os
quais não se considera tipificada essa relação jurídica
especial
e
excetiva
de
trabalhador
intelectual
não
empregatício.
A legislação instituidora e regulamentadora
desse tipo legal examinado é a Lei n. 6.494, de 1977, que
sofreu diversas alterações nas décadas seguintes, e seu
regulamento normativo, Decreto n. 87.497, de 1982, com
subseqüentes modificações. Tal legislação regula o estágio
em geral, ficando reservada a diplomas específicos a
normatização de estágios relativos a certas profissões
legalmente reguladas (Advocacia, Medicina, etc.).
A
legislação
mencionada
considera
como
estágio curricularas atividades de aprendizagem social,
profissional e cultural, proporcionadas ao estudante pela
participação em situações reais de vida e trabalho de seu
meio, sendo realizadas na comunidade em geral ou junto a
pessoas jurídicas de direito público ou privado, sob
responsabilidade e coordenação da instituição de ensino
(art. 2º, Decreto n. 87.497/82). Estipula a Lei de Estágio,
por sua vez, que esta relação, independentemente do aspecto
profissionalizante, direto e especifico, poderá assumir a
forma de atividades de extensão, mediante a participação do
estudante em empreendimentos ou projetos de interesse social
(art. 2º, Lei n. 6.494/77).
1. Requisitos Formais
Os diplomas mencionados (Lei n. 6.494/77 e
Decreto n. 87.497/82) fixam exigências específicas à
configuração do tipo legal do estágio, sob pena de se
desqualificar a relação estabelecida para simples contrato
de emprego. Desse modo, há requisitos formais e materiais a
serem
observados,
como
exigências
inarredáveis
à
evidenciação da figura excetiva do estagiário.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 282

São estes os requisitos formais do contrato
de estágio.
Em primeiro lugar, a qualificação das partes
envolvidas no estágio — estudante-trabalhador e tomador de
serviços.
No tocante ao concedente do estágio (tomador
de
serviços),
está
limitado,
legalmente,
às
pessoas
jurídicas de Direito Privado, aos órgãos da Administração
Pública e às Instituições de Ensino (art. 1º, caput, Lei n.
6.494/77, observada a Lei n. 8.859/94).
Em face desse requisito formal, estariam
excluídos da concessão de estágio os profissionais que se
organizem como estrita pessoa física (não integrando pessoa
jurídica, pois). Contudo, o objetivo da lei — ao fixar tal
restrição — é apenas assegurar o real cumprimento de suas
metas pedagógicas (supostamente mais bem atendidas por
organizações mais complexas), e não instituir discriminação.
O que essencialmente importa, desse modo, é que o estágio
somente se verifique em unidades que tenham condições de
proporcionar experiência prática na linha de formação do
estudante (§ 1º, ab initio, do art. 1º, Lei n. 6.494/77).
Ora, isso poderá ocorrer, por exemplo, com profissionais
liberais que sejam notoriamente competentes e dinâmicos em
suas áreas de especialização.
No tocante ao favorecido pelo estágio, deve
se
tratar
de
estudante.
Mais
especificamente
aluno
regularmente matriculado em curso vinculado ao ensino
público e particular (art. 1º, caput, in fine, Lei n.
6.494), que esteja, comprovadamente, freqüentando curso de
nível superior, profissionalizante de 2º grau, ou escolas de
educação especial (§ 1º do art. 1º da Lei n. 6.494/77). O
legislador presidencial, por medidas provisórias, alterou a
redação do § 1º do art. 1º da Lei n. 6.494/77, autorizando o
estágio também para alunos de ensino médio, ainda que não
profissionalizante (por exemplo, MP n. 2.164-41, de 24 de
agosto de 2001, em seu art. 6º). Porém, dificilmente nesse
caso os requisitos materiais do estágio conseguirão, na
prática, ser preenchidos. Isso quer dizer que em qualquer
situação, envolvendo qualquer estudante, o estágio somente
será válido caso atenda os requisitos materiais que
asseguram o cumprimento de seus objetivos de natureza
educacional complementar.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 283

É também requisito formal a celebração de um
termo de compromisso entre o estudante e a parte concedente
do estágio. A exigência, entretanto, não é absoluta, já que
dispõe a Lei n. 6.494 que os estágios realizados sob a forma
de ação comunitária estarão isentos de celebração de termo
de compromisso (art. 3º, § 2º).
A interveniência da instituição de ensino no
encaminhamento do estagiário é outro requisito formal fixado
pela ordem jurídica (art. 3º, Lei n. 6.494/77).
A Lei n. 6.494 institui a concessão de seguro
de acidentes pessoais em favor do estagiário, como requisito
formal desse contrato, tratando-se de obrigação inerente ao
tomador de serviços (art. 4º, in fine). Evidentemente que
qualquer tentativa oriunda de norma infralegal visando a
transferir a responsabilidade pela parcela à respectiva
instituição de ensino (e não ao tomador do estágio) será,
sem dúvida, ineficaz, do ponto-de-vista jurídico.
Finalmente,
o
requisito
da
bolsa
de
complementação educacional (que não tem, como se sabe,
natureza salarial — art. 4º, Lei n. 6.494/77). Tal
requisito, porém, não é absoluto, já que é viável,
juridicamente, a prestação graciosa de estágio (a Lei do
Estágio fala, em seu art. 4º, que o ... “estagiário poderá
receber bolsa, ou outra forma de contraprestação que venha
ser acordada...” (grifos acrescidos).
2. Requisitos Materiais
Os requisitos materiais do estágio visam
assegurar o cumprimento dos fins sociais da lei instituidora
da figura, isto é, a realização, pelo estudante, de
atividades de efetiva aprendizagem social, profissional e
cultural, proporcionadas pela participação do estagiário em
situações reais de vida e trabalho de seu meio.
O primeiro desses requisitos é que o estágio
se verifique em unidades que tenham condições reais de
proporcionar experiência prática de formação profissional ao
estudante (§ 2º, ab initio, do art. 1º da Lei n. 6.494/77).
O segundo requisito é que haja real harmonia
e compatibilização entre as funções exercidas e o estágio e
a formação educativa e profissional do estudante em sua
escola, observado o respectivo currículo escolar.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 284

O terceiro requisito é que o estágio mereça
efetivos acompanhamento e supervisão pelo tomador de
serviços, de modo a viabilizar a real transferência de
conhecimentos técnico-profissionais que justifica a figura
jurídica.
O quarto de tais requisitos é que o estágio
proporcione ao estudante-estagiário efetiva complementação
do ensino e aprendizagem, em consonância com os currículos,
programas e calendários escolares.
3. Estágio: avaliação crítica
O
contrato
de
estágio
tem
formalidades
especiais,
imperativas
à
sua
configuração.
Caso
não
atendidas
tais
formalidades
(requisitos
formais),
descaracteriza-se a relação jurídica de estágio.
A par disso, cabe ainda ao intérprete
conclusivo do Direito verificar a realização da efetiva
pertinência e efetividade do núcleo substantivo do estágio
(requisitos materiais), consistente na compatibilidade e
harmonia entre o trabalho prestado e a escolaridade regular
do estudante-estagiário.
Note-se que, aqui, o mais importante não é se
saber se o tomador de serviços está auferindo (ou não)
ganhos econômicos com o estágio —já que tais ganhos sempre
existirão em qualquer situação de prestação laborativa de
alguém a outrem (mesmo prestação laborativa não onerosa,
insista-se).
Tais
ganhos
são
inevitáveis
a
qualquer
prestação
de
trabalho,
sendo
que
esse
fato
não
descaracteriza a regularidade do estágio. O fundamental,
portanto, é aferir-se se o estágio está, efetivamente,
cumprindo
seus
objetivos
legais
de
permitir
ganhos
educacionais e profissionais para o estudante-obreiro. Ou
seja, aferir-se o papel agregador real do estágio à
escolaridade e formação educacional e profissional do
estagiário.
Não percebida, concretamente, essa função
educativa e formadora do estágio, desenquadra-se o vínculo
formado do modelo excetivo previsto na Lei n. 6.494/77,
despontando a figura genérica da relação de emprego.
A figura do estágio remete o analista à
oportuna reflexão sobre a distribuição do ônus probatório no
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 285

processo de trabalho. Admitida a prestação do trabalho pelo
tomador de serviços (no caso, parte concedente do estágio),
será deste o ônus de provar a existência de fato
modificativo da relação jurídica existente. É que incide, no
caso, a presunção de contrato empregatício, por constituir
esse tipo de vínculo o padrão genérico e dominante de
contratação de trabalho no mundo contemporâneo (Enunciado
212, TST).
Contudo, efetuando o réu prova documental dos
requisitos formais do estágio, passa ao autor da ação o ônus
de evidenciar que tais documentos não espelham a modalidade
de relação jurídica neles informada. É que, no caso, recai
sobre a parte que alega a não veracidade do conteúdo de
documentos o ônus de comprovar suas alegações (art. 389, I,
CPC).
Em
conclusão,
desde
que
evidenciados,
processualmente, os requisitos formais do estágio (prova
documental, sob ônus da defesa), caberá ao autor demonstrar
que os requisitos materiais, contudo, não emergem na relação
jurídica trazida a exame judicial (prova não necessariamente
documental).

IV. CONTRAPONTO COOPERATIVA VERSUS EMPREGADO
A Lei n. 8.949, de dezembro de 1994,
acrescentando parágrafo único ao art. 442 da CLT, parece ter
vindo introduzir hipótese de inviabilização jurídica de
vínculo empregatício (e, portanto, da presença da figura do
empregado) no contexto de uma relação de prestação de
trabalho
no
sentido
amplo.
Trata-se
das
chamadas
cooperativas de mão-de-obra.
Dispõe o novo preceito que qualquer que seja
o ramo de atividade da sociedade cooperativa, não existe
vínculo empregatício entre ela e seus associados, nem entre
estes e os tomadores de serviços daquela.
Está-se diante de uma excludente legal da
relação de emprego, ou não?
Na verdade, não se trata de uma excludente
legal absoluta, mas de simples presunção relativa de
ausência de vínculo de emprego, caso exista efetiva relação
cooperativista envolvendo o trabalhador lato sensu.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 286

O objetivo da lei foi retirar do rol
empregatício relações próprias às cooperativas — desde que
não
comprovada
a
roupagem
ou
utilização
meramente
simulatória de tal figura jurídica.
Ou seja: a lei favoreceu o cooperativismo,
ofertando-lhe
a
presunção
de
ausência
de
vínculo
empregatício; mas não lhe conferiu um instrumental para
obrar fraudes trabalhistas. Por isso, comprovado que o
envoltório cooperativista não atende às finalidades e
princípios inerentes ao cooperativismo (princípio da dupla
qualidade e princípio da retribuição pessoal diferenciada,
por exemplo), fixando, ao revés, vínculo caracterizado por
todos os elementos fático-jurídicos da relação de emprego,
esta deverá ser reconhecida, afastando-se a simulação
perpetrada.
Para se avaliar a respeito da efetiva
existência de uma relação de natureza cooperativista é
necessário que o operador justrabalhista verifique a
observância dos princípios que justificam e explicam as
peculiaridades do cooperativismo no plano jurídico e social.
Por isso é necessário conhecer e lidar, consistentemente,
com as diretrizes da dupla qualidade e da retribuição
pessoal diferenciada.
Note-se que é necessário também examinar-se a
presença ou não dos elementos componentes da relação de
emprego: configurados estes, há, efetivamente, o tipo legal
regulado pela CLT. É que não permite a ordem jurídica
civilizada a contratação do trabalho humano, com os intensos
elementos formadores da relação de emprego, sem a incidência
do manto normativo mínimo assecuratório da dignidade básica
do
ser
humano
nesta
seara
da
vida
individual
e
socioeconômica. Os princípios constitucionais da valorização
do trabalho e da dignidade da pessoa humana não absorvem
fórmulas regentes da relação de emprego que retirem tal
vínculo do patamar civilizatório mínimo afirmado pela ordem
jurídica contemporânea.
1. Princípio da Dupla Qualidade

pessoa

O princípio da dupla qualidade informa que a
filiada tem de ser, ao mesmo tempo, em sua
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 287

cooperativa, cooperado e cliente, auferindo as vantagens
dessa duplicidade de situações.
Isso significa que, para tal princípio, é
necessário
haver
efetiva
prestação
de
serviços
pela
Cooperativa diretamente ao associado — e não somente a
terceiros. Essa prestação direta de serviços aos associados!
cooperados é, aliás, conduta que resulta imperativamente da
própria Lei de Cooperativas (art. 6º, I, Lei n. 5.764/70).
De fato, segundo a lei, as cooperativas
singulares (que não se confundem com as “cooperativas
centrais” ou “federações de cooperativas” ou, ainda,
“confederações de cooperativas” — art. 6º, II e III, Lei das
Cooperativas) “... se caracterizam pela prestação direta de
serviços aos associados” (art. 7º, Lei n. 5.764/70). Na
mesma linha, enfatiza o art. 4º deste diploma que as
cooperativas singulares são “constituídas para prestar
serviços aos associados”.
Objetiva, desse modo, o princípio da dupla
qualidade
que
as
cooperativas
destaquem-se
por
uma
peculiaridade em face de outras associações: o próprio
associado é um dos beneficiários centrais dos serviços por
ela prestados.
De fato, é o que ocorre, regra geral, com as
tradicionais
cooperativas
de
prestação
de
serviços,
clássicas
no
mercado
de
trabalho
(ilustrativamente,
cooperativas de operadores autônomos de serviços de táxi, de
operadores autônomos de serviços médicos, etc.). E o que se
passa também com as tradicionais cooperativas de produtores
autônomos (por exemplo, cooperativas de artesãos, de
artistas, de produtores, etc.). Nesses casos, a cooperativa
existe para prestar serviços a seus associados, que são
profissionais autônomos, sendo a oferta de serviços a
terceiros mero instrumento para viabilizar seu objetivo
primário e mais notável (prestação de serviços a seus
próprios integrantes).
2.

Princípio

da

Retribuição

Pessoal

Diferenciada
Há, ainda, no cooperativismo, princípio que
pode ser denominado como retribuição pessoal diferenciada.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 288

De fato, o que justifica a existência da
cooperativa — e as vantagens que essa figura recebe da ordem
jurídica — é a circunstância de que ela potencia as
atividades humanas e das organizações cooperadas. As
cooperativas são protegidas pelo Direito porque potenciam o
trabalho humano.
Efetivamente, a cooperativa permite que o
cooperado obtenha uma retribuição pessoal, em virtude de sua
atividade autônoma, superior à quilo que obteria caso não
estivesse associado. A retribuição pessoal de cada cooperado
é, necessariamente (ainda que em potencial), superior àquela
alcançada caso atuando isoladamente.
O
princípio
da
retribuição
pessoal
diferenciada é a diretriz jurídica que assegura ao cooperado
um complexo de vantagens comparativas de natureza diversa
muito
superior
ao
patamar
que
obteria
caso
atuando
destituído da proteção cooperativista. A ausência desse
complexo faz malograrem tanto a noção como os objetivos do
cooperativismo,
eliminando
os
fundamentos
sociais
que
justificaram o tratamento mais vantajoso que tais entidades
sempre mereceram da ordem jurídica.
Observe-se, ilustrativamente, como atua o
princípio da retribuição pessoal diferenciada na prática do
mercado econômico. Tome-se o caso de uma cooperativa de
condutores autônomos de taxis. A ação da cooperativa tende a
conferir ao cooperado, que já atua como profissional
autônomo, um amplo e diferenciado complexo de vantagens de
natureza diversa: ela amplia o mercado do cooperado, fazendo
convênios com empresas, instituindo sistema de teletáxi,
etc.; ela captura no sistema institucional linhas de
financiamento favorecido para seus associados; ela subsidia
o combustível e peças de reposição para os taxistas
filiados; ela subscreve convênios diversos para os taxistas
e seus dependentes, etc. O mesmo pode ocorrer com
cooperativas de serviços de médicos autônomos: o cooperado
médico, que já labora como profissional autônomo, aufere, em
função do cooperativismo, clientela específica, certa e
larga — clientela inimaginável caso ele estivesse atuando
sozinho,
isolado
em
seu
consultório;
além
disso,
a
cooperativa presta-lhe diversos outros serviços, ampliando
seu potencial.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 289

O contraponto da vinculação cooperativista é,
como se vê, a atuação autônoma isolada. Estabelecido esse
correto
contraponto,
desponta
o
notável
diferencial
enfatizado
pelo
princípio
da
retribuição
pessoal
diferenciada.
O presente princípio jurídico é de recente
revelação no campo jurídico, reconheça-se. Seu caráter
inovador não diminui, contudo, sua força diretiva própria.
Este princípio ainda não havia sido percebido
em virtude de o fato do cooperativismo, em sua modalidade de
cooperativas de mão-de-obra, não se ter tornado, até
períodos
recentes,
fenômeno
de
grande
importância
e
recorrência, não ensejando até então o aprofundamento da
pesquisa teórica e prática a respeito do assunto. O novo
fenômeno (cooperativas de mão-de-obra) somente surgiu a
partir de certa leitura interpretativa feita sobre o novo
texto da CLT (parágrafo único do art. 442, introduzido
apenas no final do ano de 1994).
No período anterior a dezembro de 1994, de
maneira geral, era tão evidente o cumprimento desse
princípio nos demais exemplos correntes de cooperativas
(cooperativas de prestação de serviços autônomos, de
produtores autônomos, de produção, etc.) que a doutrina
jurídica ainda não se havia voltado a uma pesquisa nessa
direção. Afinal, a ciência informa que as próprias perguntas
somente podem ser propostas (e, conseqüentemente, as
respostas, investigadas e encontradas) quando os problemas
apresentam-se no plano concreto das relações sociais. E é o
que se passou, no presente caso, relativamente às chamadas
cooperativas de mão-de-obra e o princípio da retribuição
pessoal diferenciada.
A nova interpretação sobre o cooperativismo
surgiu, como fenômeno social genérico, essencialmente apenas
no último lustro do século XX, no Brasil, provocando, desse
modo, novas pesquisas e reflexões sobre o tema. Afinal,
tratava-se de interpretação acerca de modelo muito distinto
de entidade cooperativista, formada não por profissionais
autônomos, mas obreiros claramente subordinados. O modelo
não parecia pretender contrapor-se, como classicamente
sempre fez a fórmula cooperativista, à atuação isolada dos
profissionais
autônomos;
ao
reverso,
contrapunha-se
à
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 290

atuação maciça e plural de trabalhadores tradicionalmente
vinculados a seu tomador por vínculo empregatício.
A propagação desse fato novo provocou, em
conseqüência, a necessidade de novas pesquisas e análises
jurídicas sobre o cooperativismo. Daí a revelação do recente
princípio da retribuição pessoal diferenciada.
Em setembro de 1996, no Processo Trabalhista
n. Ol876/95-lª VT/BH, consumou-se a análise da situação
concreta à luz dos dois mencionados princípios específicos
do cooperativismo:
“No caso em exame, o princípio da dupla qualidade não é atendido já que
não se encontra, nestes autos, qualquer mínima evidência de que a Cooperativa
Reclamada trate a Autora como sua beneficiária, sua cliente, a razão de ser de
sua existência. Não. Ao contrário, o que se percebe, simplesmente, é a oferta
de força de trabalho a terceiros, em moldes estritamente individuais sob a ótica
da Autora, sem qualquer atividade, função ou programa de serviços ou
vantagens entregues diretamente pela Cooperativa à obreira. Excetuado o
pagamento pelos serviços, não há qualquer retribuição material ou de outra
natureza que demonstre que a trabalhadora seja destinatária dos serviços da
Cooperativa.
Já o princípio da retribuição material diferenciada também claramente
não é atendido pela cooperativa em análise. A Cooperativa Reclamada não
potencia o trabalho da Reclamante: apenas lhe defere um lugar padrão de
prestação de serviços. Não se enxerga qualquer traço, nestes autos, de que a
cooperativa permita que o cooperado obtenha uma retribuição pessoal em
virtude de seu trabalho potencialmente superior àquilo que obteria caso não
estivesse associado. Nada demonstra que a retribuição pessoal da Reclamante
seja (ainda que potencialmente) superior àquela alcançada caso atuando
isoladamente. Ao revés, emerge claro um aritmético rebaixamento do preço da
força de trabalho, se comparado com o padrão mínimo autorizado pelo Direito
brasileiro (há confissão, no sentido de que, o salário obreiro é levemente
superior ao mínimo da categoria equivalente — fla. 133 —, sabendo-se que
nenhum outro direito laboral clássico é assegurado à trabalhadora...).”
Evidenciada a desarmonia da Cooperativa Reclamada aos
dois princípios indissociáveis e obrigatórios do cooperativismo — não
se ajustando, pois, à previsão normativa (tipo-legal) das Leis ns.
5.764/70 e 8.949/94 —, passa-se ao exame dos elementos fáticojurídicos da relação de emprego.” (Sentença Judicial, Processo n.
01876/95-1ª Vara Trabalhista de Belo Horizonte. Juiz Presidente e
Relator: Mauricio Godinho Delgado).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 291

À medida que se sabe que princípios são
mandados de otimização (Robert Alexy), são diretrizes gerais
que conformam a compreensão e aplicação do Direito, são
comandos jurídicos instigadores, conclui-se que eles são o
principal elemento que tem o Direito para assegurar vínculos
fortes e harmônicos entre seus diversos componentes,
garantindo coerência ao conjunto normativo geral.
Nessa
qualidade,
os
dois
princípios
mencionados atuam de modo intenso na compreensão do conteúdo
e sentido da regra inserida no parágrafo único do art. 442
da CLT, conferindo a ela significado apto a se ajustar,
harmoniosamente, ao universo do ordenamento jurídico do
país.
V. TRABALHO AUTÔNOMO
O trabalhador autônomo consiste, entre todas
as figuras próximas à do empregado, naquela que tem maior
generalidade, extensão e importância sociojurídica no mundo
contemporâneo. Na verdade, as relações autônomas de trabalho
consubstanciam leque bastante diversificado, guardando até
mesmo razoável distinção entre si.
Os
diversificados
vínculos
de
trabalho
autônomo existentes afastam-se da figura técnico-jurídica da
relação de emprego essencialmente pela falta do elemento
fático-jurídico da subordinação.
Contudo, podem se afastar ainda mais do tipo
legal celetista, em decorrência da falta de um segundo
elemento fático-jurídico, a pessoalidade. Noutras palavras,
o trabalhador autônomo distingue-se do empregado, quer em
face da ausência da subordinação ao tomador dos serviços no
contexto da prestação do trabalho, quer em face de também,
em acréscimo, poder faltar em seu vínculo com o tomador o
elemento da pessoalidade.
A diferenciação central entre as figuras
situa-se,
porém,
repita-se,
na
subordinação.
Fundamentalmente, trabalho autônomo é aquele que se realiza
sem subordinação do trabalhador ao tomador dos serviços.
Autonomia é conceito antitético ao de subordinação. Enquanto
esta traduz a circunstância juridicamente assentada de que o
trabalhador acolhe a direção empresarial no tocante ao modo
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 292

de concretização cotidiana de seus serviços, a autonomia
traduz a noção de que o próprio prestador é que estabelece e
concretiza, cotidianamente, a forma de realização dos
serviços que pactuou prestar. Na subordinação, a direção
central
do
modo
cotidiano
de
prestação
de
serviços
transfere-se ao tomador; na autonomia, a direção central do
modo cotidiano de prestação de serviços preserva-se com o
prestador de trabalho.
A subordinação, como se sabe, é aferida a
partir de um critério objetivo, avaliando-se sua presença na
atividade exercida, no modo de concretização do trabalho
pactuado. Ela ocorre quando o poder de direção empresarial
exerce-se com respeito à atividade desempenhada pelo
trabalhador, no modus faciendi da prestação de trabalho. A
intensidade de ordens no tocante à prestação de serviços é
que tenderá a determinar, no caso concreto, qual sujeito da
relação jurídica detém a direção da prestação dos serviços:
sendo o próprio profissional, desponta como autônomo o
vínculo concretizado; sendo o tomador de serviços, surge
como subordinado o referido vínculo.
Afirmada a autonomia na relação de trabalho
existente, não se apreende um dos elementos constitutivos da
relação de emprego (a subordinação), afastando-se afigura
sociojurídica examinada do âmbito da regras celetistas.
O
trabalho
autônomo
concretiza-se
sob
roupagens bastante diversificadas no cenário socioeconômico
contemporâneo.
Examine-se, em primeiro plano, o trabalho
autônomo executado também sem pessoalidade — além da falta
da subordinação, é claro. A fungibilidade da pessoa física
do prestador permite que essa modalidade de prestação de
serviços possa até mesmo ser contratada a pessoas jurídicas
(e não apenas pessoas físicas). Não obstante, concretamente,
sempre venha a existir uma ou várias pessoas físicas
realizando o efetivo trabalho, é característica da relação
jurídica ajustada a substituição e alteração do profissional
que efetivamente produz o serviço pactuado. É o que ocorre,
por exemplo, na prestação de serviços de consultoria,
contabilidade, etc., desde que não se considere relevante o
específico profissional concretizador dos serviços.
Esclareça-se que, sem dúvida, pode haver
contratação de infungibilidade da empresa ou escritório,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 293

isto é, infungibilidade da pessoa jurídica, na forma da
legislação civil (o que inviabilizaria a terceirização
interempresarial, por exemplo). Mas isso não se confunde com
a infungibilidade da pessoa física, naturalmente.
Mesmo em se tratando de serviço pactuado com
pessoa física, é muito comum o trabalho autônomo sem
infungibilidade quanto ao prestador. Um serviço cotidiano de
transporte escolar, por exemplo, pode ser contratado ao
motorista do veículo, que se Compromete a cumprir os
roteiros e horários prefixados, ainda que se fazendo
substituir eventualmente por outro(s) motorista(s). A falta
de pessoalidade, aqui, soma-se à ausência de subordinação,
para distanciar essa relação jurídica de trabalho da figura
empregatícia da CLT, mantendo-a no âmbito civil (art. 1.216,
CCB/1916; art. 594, CCB/2002).
O
trabalho
autônomo
pode,
contudo, ser
pactuado com cláusula de rígida pessoalidade — sem prejuízo
da absoluta ausência de subordinação. É o que tende a
ocorrer
com
a
prestação
de
serviços
contratada
a
profissionais de nível mais sofisticado de conhecimento ou
habilidade, como médicos, advogados, artistas, etc.
1. Prestação de Serviços e Empreitada
A

legislação
não
trabalhista
tipifica,
expressamente, alguns contratos de trabalho autônomos:
ilustrativamente, prestação de serviços (arts. 1.216 a
1.236, CCB/1916; arts. 593 a 609, CCB/2002); empreitada
(arts. 1.237 a 1.247, CCB/1916; arts. 610 a 626, CCB/2002) e
contrato de representação comercial (Lei n. 4.886/65), hoje
chamado agência e distribuição (arts. 710 a 721, CCB/2002).
Todos esses três pactos, a propósito, podem contar ou não
com cláusula de pessoalidade. Há, ainda, a figura jurídica
do colaborador jornalístico (Dec.-Lei n. 972/69, combinado
com Lei n. 6.612/78 e Decreto n. 83.284/79).
Entre essas modalidades de pactuação autônoma
de trabalho, destacam-se na ordem jurídica do país os
contratos de prestação de serviços e de empreitada.
O primeiro desses contratos (locação de
serviços, como falava o velho Código Civil — art. 1.216 e
seguintes) tem raízes remotas na locatio operarum do Direito
Romano. Seu objeto é uma prestação de fazer (do mesmo modo
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 294

que o objeto do contrato empregatício), porém encarada tal
prestação como resultado e não como processo (ao passo que o
contrato de emprego, em geral, vislumbra a prestação de
fazer
como
um
processo,
um
vir-a-ser
constante
e
relativamente indeterminado). Não se pactua, contudo, na
prestação de serviços, uma obra, materialmente, porém
trabalho.
Todos os exemplos acima mencionados (serviços
de transporte, de auditoria, de atividade contábil, etc.)
podem ensejar, evidentemente, contratos de prestação de
serviços — desde que realizados com autonomia por parte do
prestador. Desse modo, é fundamental que, na concretização
do serviço pactuado, não se preveja ou se consubstancie
transferência da direção dos serviços do prestador para o
tomador;
portanto,
não
se
pactue
ou
se
concretize
subordinação.
O segundo desses pactos é o de empreitada.
Por esse contrato, também de natureza civil,
reportável, historicamente, à locatio operis romana, as
partes pactuam a elaboração de determinada obra, pelo
prestador, em benefício do tomador, mediante remuneração. O
objeto do contrato é um resultado específico e delimitado,
uma obra (opus).
Sendo pacto autônomo, civil, a empreitada
preserva com o próprio profissional prestador de serviços a
direção do cotidiano da prestação laborativa, no cumprimento
da obra pactuada. Não se transfere tal direção para o
tomador de serviços. Não há, pois, subordinação nessa prestação de trabalho.
A pessoalidade não é inerente ao contrato de
empreitada (assim como não é inerente à locação de
serviços): ela pode ou não surgir da pactuação ou da prática
desse contrato. Desse modo, não é incompatível que o prestador de serviços seja até mesmo pessoa jurídica — ou, sendo
uma pessoa natural, não tenha esta caráter infungível no
cumprimento do pacto.
2. Pacto Autônomo e Risco Contratual
De maneira geral, no contrato autônomo, o
risco da prestação em desenvolvimento é do próprio prestador
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 295

(no trabalho assalariado, ao contrário, o risco é exclusivo
do empregador — art. 2º, CLT). Ou seja, o prestador tende a
assumir os riscos da própria prestação laborativa.
Esse dado não surge, porém, como pressuposto
ou elemento constitutivo da relação jurídica: é simples
conseqüência jurídica a ela inerente (conseqüência, a
propósito, que pode, validamente, ser afastada pelas partes,
ainda que preservado o caráter autônomo do contrato,
registre-se).
Sendo mero efeito contratual, e não elemento
constitutivo da relação, a cláusula concernente ao risco não
é, por isso, decisiva para a definição da natureza jurídica
do pacto celebrado entre as partes. Isto é: a aferição da
distribuição do risco não contribui, de modo decisivo, para
que o intérprete identifique, no caso concreto, a natureza
da relação jurídica estabelecida entre as partes. É que pode
o prestador de serviços estar assumindo os riscos, em uma
determinada relação sociojurídica, até o instante em que,
juridicamente, é-lhe reconhecida a natureza de empregado,
invalidando a cláusula de risco anteriormente pactuada.
3. Pequena Empreitada: especificidade
Ao autônomo, por não ser empregado, regendose por normas de origem civil, não se aplica a legislação
trabalhista. Nesse quadro, não se submetem à esfera
jurisdicional da Justiça do Trabalho lides entre trabalhadores autônomos (prestadores de serviços, empreiteiros,
representantes comerciais ou agentes, etc.) e respectivos
tomadores de serviço. Lides civis, portanto (cuidando de
temas como preço, prazo, inadimplemento, etc.).
Não obstante, isso não quer dizer que não se
possa discutir em uma ação trabalhista a tese da existência
efetiva de relação de emprego, em contexto fático de
pactuação formal de outro tipo de relação de trabalho. A
competência para fixar a natureza empregatícia (ou não) da
relação jurídica examinada é, seguramente da própria Justiça
do Trabalho(art. 114, CF/88).
A lei estabelece uma exceção ao critério
processual
acima:
tratase
da
situação
do
pequeno
empreiteiro. Efetivamente, estabelece o art. 652, “a”, III
da CLT, que é competente a Justiça do Trabalho para conhecer
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 296

e julgar lides resultantes de contratos de empreitadas em
que o empreiteiro seja operário ou artífice(art. 652, “a”,
III, CLT).
Nesse caso, a Justiça Especializada estará
examinando tema de Direito Civil e não tema juslaboral,
autorizada também pela Constituição da República, que coloca
sob seu manto outras controvérsias de. correntes da relação
de trabalho, desde que prefixadas na forma da lei (art. 114,
CF/88).
Trata a regra do art. 652, “a”, III da CLT,
do
empreiteiro
pessoa
física
que,
como
profissional
autônomo, executa, só e pessoalmente (ou, no máximo, com
algum auxiliar), a empreitada, de valor econômico não
elevado Não se suara nessa excetiva hipótese legal o
empreiteiro pessoa jurídica, ou aquele que, sendo pessoa
física, leve a termo a obra mediante concurso de distintos
auxiliares ou empregados—agindo como se empresário fosse. A
intenção legal foi manifestamente protetiva, à luz de uma
peculiar (embora recorrente) situação verificada com o
trabalhador autônomo mais humilde.
Há certa discussão doutrinária acerca da
abrangência material da exceção contida no art. 652, “a”,
III da CLT. Existem entendimentos de que o propósito do
legislador pátrio teria sido ode “equiparar as situações do
empreiteiro operário ou a4íf meado empregado, atribuindolhes os direitos materiais estabelecidos na legislação
trabalhista”.
Não
tem
sido
essa,
contudo,
a
visão
jurisprudencial hegemônica acerca da questão: configurada a
pequena empreitada, atribuem-se ao trabalhador empreiteiro,
na Justiça Especializada, os direitos inerentes ao contrato
civil firmado (preço, épocas de pagamento, etc.), sem extensão de direitos e normas laborais. É que art. 652 da CLT é
norma típica e estrita de Direito Processual do Trabalho,
fixando
competência
(no
caso,
a
chamada
competência
imprópria da Justiça do Trabalho), não se referindo a
aspectos de Direito Material do Trabalho. De todo o modo,
sempre que a lei quis estender regras e vantagens
empregatícias(como as contidas na CLT) a trabalhador não
empregado(como o avulso, por exemplo), fê-lo expressamente.
A hipótese concreta da pequena empreitada,
contudo, é fértil na veiculação da falsa empreitada, em que
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 297

o rei ando contrato civil emerge como simples instrumento de
elisão de preceitos trabalhistas clássicos. Configurada a
simulação, reconhece-se a relação de emprego, por simples
incidência dos arts. 2º e 3º da CLT — sem ampliação material
da norma do art. 652, “a”, III, da Consolidação.

VI. TRABALHO EVENTUAL
Uma das figuras de prestadores de trabalho
que mais se aproximam do empregado é a do trabalhador
eventual. Nela tendem a se reunir os demais pressupostos da
relação
empregatícia;
seguramente,
entretanto,
não
se
apresenta
o
elemento
permanência(ou
melhor,
nãoeventualidade).
De maneira geral, é trabalhador quem presta
serviços ao tomador, subordinadamente e onerosamente; em
regra, também com pessoalidade. De fato, usualmente, a
subordinação e seu assimétrico referencial, poder de
direção, estão insertos na relação de trabalho eventual:
esse trabalhador despontaria, assim, como um “subordinado de
curta duração”. Registre-se, porém, ser viável, do ponto de
vista teórico e prático, trabalho eventual prestado também
com autonomia.
O conceito de eventualidade, definitivamente,
não resulta de um único ponto constitutivo. Controvertido,
encontra distintas propostas de explicação, todas buscando
firmar um critério básico à nítida identificação da natureza
eventual da relação de trabalho enfocada. Na verdade, a
possibilidade de aglutinação de, pelo menos, dois desses
critérios no exame da relação jurídica concreta, é que irá
permitir o mais firme enquadramento da situação fática
examinada.
As quatro principais teorias existentes a
respeito da temática, procurando fixar critérios objetivos
de identificação do elemento eventualidade, são, como visto,
a teoria do evento, a teoria da descontinuidade, a teoria
dos fins do empreendimento (ou fins da empresa) e a teoria
da fixação jurídica ao tomador dos serviços.
A primeira dessas teorias considera que
eventual será o trabalhador contratado para atender a um
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 298

serviço esporádico, decorrente de um evento episódico
verificado na empresa.
A teoria da descontinuidade considera que
eventual será o trabalhador que se vincula, do ponto de
vista temporal de modo fracionado ao tomador, em períodos
entreco4ados, de curta duração. A idéia de segmentação na
prestação de serviços ao longo do tempo é quase torna
relevante para tal enfoque teórico.
A teoria dos fins da empresa identifica no
eventual o trabalhador contratado para realizar tarefas
estranhas aos fins do empreendimento, as quais, por isso
mesmo, tenderiam a ser episódicas e curtas.
A teoria da fixação jurídica, por sua vez,
enxerga no eventual aquele trabalhador que, pela dinâmica de
relacionamento com o mercado de trabalho, não se fixa
especificamente
a
um
ou
outro
tomador
de
serviços,
ofertando-se indistintamente no mercado e relacionando-se de
modo simultâneo e indistinto, com diversos tomadores.
A partir das teorias acima e da circunstância
metodológica de que não se deve perquirir pela figura do
trabalhador eventual tomando se um exclusivo critério entre
os apresentados, mas combinando-se os elementos deles
resultantes, pode-se formulara seguinte caracterização do
trabalho de natureza eventual: a) descontinuidade da
prestação do trabalho, entendida como a não-permanência em
uma organização com ânimo definitivo; b( não fixação
jurídica a uma única fonte de trabalho, com pluralidade
variável de tomadores de serviços; c) curta duração do
trabalho prestado; d( natureza do trabalho concernente a
evento certo determinado e episódico quanto à regular
dinâmica do empreendimento do tomador dos serviços; ajam
conseqüência, a natureza do trabalho não seria também
correspondente ao padrão dos fins normais do empreendimento.
Registre-se, mais uma vez, contudo, que
jurisprudência
e
doutrina
tendem
a
considerar,
uniformemente, que a CLT (art. 3º, caput) teria rejeitado,
entre
essas
quatro
teorias,
a
da
continuidade/descontinuidade, no que tanga à pesquisa sobre
a dualidade trabalho eventual versus não-eventual (a
propósito deve o leitor reexaminar o estudo feito neste
livro sobre tal debate — quer no capitulo anterior, quer no
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 299

capítulo seguinte, no tópico dirigido à análise da relação
doméstica de emprego).
VII. TRABALHO AVULSO
O
obreiro
chamado
avulso
corresponde a
modalidade de trabalhador eventual, que oferta sua força de
trabalho, por curtos períodos de tempo, a distintos
tomadores, sem se fixar especificamente a qualquer deles.
O que distingue o avulso do eventual,
entretanto, é a circunstância de sua forçada trabalho ser
ofertada, no mercado específico em que atua (o setor
portuário), através de uma entidade intermediária. Esse ente
intermediador é que realiza a interposição da força de
trabalho avulsa em face dos distintos tomadores de serviço:
armazéns
deportou,
navios
em
carregamento
ou
descarregamento,
importadores
e
exportadores
e
outros
operadores portuários. Essa entidade intermediária é que
arrecada o valor correspondente à prestação de serviços e
perfaz o respectivo pagamento ao trabalhador envolvido.
No transcorrer de tradição jurídica de longas
décadas no país, essa interposição sempre foi exercida pelo
sindicato profissional da categoria. A essa fase clássica
corresponde a seguinte definição lançada pela Portaria n.
3.107, de 7.4.1971, do Ministério do Trabalho e Previdência
Social:
“Entende-se como trabalhador avulso, no âmbito do sistema
geral da previdência social, todo trabalhador sem vínculo
empregatício que, sindicalizado ou não, tenha a concessão de
direitos de natureza trabalhista executada por intermédio da
respectiva entidade de classe.”
Mais recentemente, acostar da Lei do Trabalho
Portuário (Lei n. 8.630, de 1993), a interposição dessa
forçada trabalho passou a ser feita por um órgão de gestão
de mão-de-obra (art. 18, Lei n. 8.630/93), considerado de
utilidade pública(art. 25, Lei n. 8.630/93).
Esse órgão gestor é caracterizado por uma
composição diversificada entre os segmentos que atuam no
setor portuário. Seu Conselho de Supervisão, por exemplo, é
composto por três membros titulares(e seus suplentes), que
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 300

são indicados, respectivamente, pelo bloco dos operadores
portuários,
pelo
bloco
da
classe
dos
trabalhadores
portuários e pelo bloco dos usuários dos serviços portuários
e afins(arts. 24 e 31, Lei n. 8.630/93).Já a Diretoria
Executiva do órgão é formada por membros designados e
destituíveis, a qualquer tempo, pelo bloco dos prestadores
de serviços portuários (ou operadores portuários), a teor
dos arts. 24, § 2º e 31, II, da Lei n.8.630/93.
O posicionamento mais favorável dos avulsos
na ordem justrabalhista — se comparados com seus congêneres,
os trabalhadores eventuais — decorreu, certamente, da forte
capacidade
de
organização
e
pressão
dessa
categoria
profissional, ao longo do tempo, Ainda que não se confundindo com afigura ao empregado, os trabalhadores avulsos
sempre se destacaram por sólida organização coletiva,
consubstanciada em atuante entidade sindical. Nesse quadro,
alcançaram
direitos
trabalhistas
(e
previdenciários)
típicos, quer em função de negociação coletiva efetuada no
âmbito dos respectivos portos, quer em função de extensão
legislativa alcançada em décadas de evolução do Direito do
Trabalho no país.
No âmbito da legislação heterônoma estatal,
inúmeros diplomas foram expedidos ao longo da história da
República para fixar direitos empregatícios a essa categoria
de trabalhadores não empregados. Citem-se, ilustrativamente,
o Decreto n. 61.851, de 1957, que lhes garantiu férias, o
Decretos. 53.153, de 1963, que lhes assegurou o saláriofamília, a Lei n. 5.480, de 1968, que lhes conferiu a
extensão do l3º salário (regulado pela Lei o. 4.090/62(e do
FGTS (então criado pela Leis. 5.107/66). Desse modo, a Carta
de 1988 apenas ratificou situação jurídica já sedimentada,
ao determinara igualdade de direitos entre o trabalhador com
vínculo empregatício e o trabalhador avulso(art. 7º, XXXIV,
CF/88).
A jurisprudência também classicamente sempre
se inclinou quanto à extensão aos direitos justrabalhistas à
categoria avulsa e, até mesmo, no tocante à definição da
competência do Judiciário do Trabalho para conhecer e julgar
suas lides laborais lato sensu.
Nessa
linha,
antiga
decisão
do
Supremo
Tribunal Federal, de1981, enfatizava — antes de haver lei
especiais respeito—ser da competência da Justiça do Trabalho
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 301

o processo e julgamento de ação proposta por trabalhadores
avulsos para a obtenção de vantagem de natureza trabalhista.
Posteriormente, a Lei o. 7.494, de 1986, reformulando o art.
643 da CLT, eliminou qualquer dúvida quanto à competência da
Justiça Especializada para conhecer e julgar dissídios entre
trabalhadores avulsos e seus tomadores de serviços. A
propósito, nesta mesma tradição, é óbvia a competência do
Judiciário Trabalhista para conhecer, hoje, lides entre
trabalhadores avulsos e os aparadores portuários ou o Órgão
Gestor de Mão-de-Obra — apesar do silêncio da Lei n.
8.630/93.
De
qualquer
maneira,
a
pedir
da
Medida
Provisórias. 1.952/99, com reedições (por exemplo, MP n.
2.164-41/2001), foram acrescentados dispositivos aos arts.
643 (§ 3º) e 652 (a. V) da CLT, esclarecendo a competência
da Justiça do Trabalho para processar e julgar ações entre
trabalhadores portuários aos operadores portuários ou Órgão
Gestor de Mão-de-Obra — OGMO — decorrentes da relação de
trabalho.
A categoria avulso abrange, fundamentalmente,
os trabalhadores da orla marítima e portuária, como
aparadores de carga e descarga, conferentes e conservadores
de carga e descarga, arrumadores, ensacadores de mercadorias
e amarradores.
A Lei a. 8630/93 revogou inúmeros preceitos
relativas ao trabalho em podou e serviços portuários,
abrangendo
quer
os
empregados
portuários
quer
os
trabalhadores avulsos(arts. 75 e 76, Lei n.8.630/93). Ao
mesmo tempo, procurou remeter aos instrumentos de negociação
coletiva
(convenção,
acordo
ou
contrato
coletivo
de
trabalho(afixação de regras juslaborais de gestão da força
de trabalho nesse segmento (art. 22, Lei n. 8.630/93).
Obviamente que a falta desse instrumento de
negociação coletiva produzirá a automática incidência do
art.
7º,
XXXIV,
CF/88,comaaplica-pão
dos
direitos
trabalhistas assegurados pela legislação heterônoma federal.
Ou seja, o preceito magna que, ao surgir, não cumpriu
efetivo papel sociojurídico (uma vez que os avulsos já
tinham asseguradas todas as vantagens juslaborais, em
decorrência da tradicional legislação pré-1988), passou a
ter crucial relevância para a categoria avulsa: é que a
regra constitucional veio assegurar-lhe, mesmo coma Lei n.
8.630/93, um patamar claro de direitos trabalhistas,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 302

independentemente
nessa direção.

da

presença

de

textos

legais

expressos

VIII. TRABALHO VOLUNTÁRIO
Trabalho voluntário é aquele prestado com
ânimo e causa benevolentes.
A benemerência do trabalho voluntário conjuga
duas grandes dimensões constitutivas: de caráter subjetivo,
centrada no ânimo, ode caráter objetivo, centrada na causado
labor ofertado.
A dimensão subjetiva do trabalho voluntário
traduz-se, pois, na índole, na intenção, no ânimo de a
pessoa cumprir a prestação laborativo em condições de
benevolência.
Essencialmente
tal
idéia
importara
graciosidade da oferta do labor, em anteposição às distintas
formas de trabalho oneroso que caracterizam o funcionamento
da comunidade que cerca o prestador de serviços.
A graciosidade é elemento contraposto à
onerosidade que, como se sabe, íntegra a relação de emprego.
O caráter oneroso (ou gratuito) do vínculo de trabalho,
relembre-se, deve ser enfocado sob a ótica do prestador de
serviços, uma vez que todo trabalho, por simples que seja,
transfere certo valor econômico para seu tomador, para quem
recebe o serviço prestado.
A
pesquisa
acerca
da
onerosidade
ou
graciosidade no contexto de uma relação sociojurídica
concreta pode ser extremamente simples: se houver pagamento,
pelo
tomador,
de
parcelas
economicamente
mensuráveis
dirigidas a remunerar o trabalhador, a relação existente
enquadra-se como onerosa, não podendo ser confundida com
trabalho voluntário, O dado concreto de pagamento de
contraprestações habituais pelo tomador de serviços aí esta
o elemento constitutivo essencial do chamado trabalho
voluntário, a graciosidade.
Há situações em que a pesquisa sobre a
onerosidade ou graciosidade da prestação laborativa pode se
tornar mais árida: trata-se daquelas em que não desponta, em
princípio, efetivo pagamento. Cabe, em conseqüência, ao
operador jurídico investigara real índole, intenção, vontade
com que o trabalhador ingressou na relação laborativa: se o
fez com inquestionável intenção onerosa, não havendo
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 303

qualquer consistente justificativa para se inferir ânimo
benevolente nessa vinculação, conclui-se pela presença do
elemento oneroso no vínculo formado. É o que se passa com a
denominada
escravidão
disfarçada,
infelizmente
ainda
percebida em cedas regiões do território brasileiro.
Entretanto, se, ao revés, a pessoa física
ingressou no vinculo de prestação laborativa com real
vontade, intenção, índole graciosa, emergindo dos dados da
situação concreta consistente justificativa para se inferir
o ânimo benevolente que presidiu a vinculação estabelecida,
não há como deixar-se de concluir pela presença do elemento
de gratuidade na relação sociojurídica, configurando o
clássico trabalho voluntário, É o que comumente se nota em
exemplos de trabalho efetivamente voluntário, de natureza
cívica, política, comunitária, filantrópica, religiosa e
congêneres.
É claro que o pagamento que descaracteriza a
graciosidade será aquele que, por sua natureza, sua
essência, tenha caráter basicamente contraprestativo. Isso
significa que o verdadeiro ressarcimento de reais despesas
necessárias ou funcionais ao efetivo cumprimento do serviço
não desnatura o caráter gratuito do labor ofertado.
Ilustrativamente, o hospital filantrópico oferta vaga de
estacionamento
ao
advogado
que
lhe
presta
serviço
voluntário, nos dias em que compareça para buscar as causas
ou
prestar
assessoria:
a
oferta
não
terá
sido
contraprestativa, mas meramente instrumental. Portanto, será
nos limites e na qualidade de ressarcimento, de verbas
indenizatórias, de despesas ligadas ao efetivo cumprimento
dos serviços é que deve ser compreendida a regra do art. 3º
da Lei 9.608/98: o “prestador do serviço voluntário poderá
ser ressarcido pelas despesas que comprovadamente realizar
no desempenho das atividades voluntárias”.
A dimensão objetiva do trabalho voluntário
vincula-se à causa propiciadora e instigadora do labor
ofertado. Deve ser também benevolente acasos da existência
de tal tipo de prestação de serviços.
O
que
justifica
o
Direito
subtrair,
praticamente, qualquer proteção jurídica ao trabalhador nas
ralações de voluntariado é, sem dúvida, de um lado, a
vontade, o ânimo gracioso do prestador, mas também, em igual
medida e intensidade, a causa benevolente dos serviços
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 304

realizados. O serviço voluntário não pode ser instrumento
para o sistema econômico potenciar seus ganhos e aprofundar
a concentração de renda no plano social. Nesse quadro, é
fundamental que a causa benevolente de tais serviços esteja
presente, quer no tocante à figura do tomador, quer no
tocante aos objetivos e natureza dos próprios serviços.
No que diz respeito ao tomador, deverá ser
entidade pública de qualquer natureza ou instituição privada
de fins não lucrativos (art. 1º, Lei 9.608, de 18.2.98).
Evidentemente, que o tomador pode ser também a própria
comunidade, embora tal não esteja explícito no diploma
regulatório do serviço voluntário (Lei 9.608/98).
No que tange à causa benevolente desses
serviços, a lei menciona atividade não remunerada que tenha
objetivos cívicos, culturais, educacionais, científicos,
recreativos ou de assistência social, inclusive mutualidade
(art. 1º, Lei 9.608/98). Trata-se, porém, da rol legal
meramente exemplificativo. De fato, há inúmeras outras ações
que as pessoas físicas concretizam na comunidade, em caráter
habitual, sem qualquer intenção ou traço de onerosidade:
ilustra-se com a atividade de militância política, própria à
democracia, grande pede das vezes realizada como simples
trabalho voluntário; ou se fale ainda das atividades
religiosas, em especial cumpridas por leigos, que comumente
se fazem nos moldes do labor voluntário.
O
trabalho
voluntário
está,
obviamente,
excluído do Direito do Trabalho (não há o elemento
onerosidade, que compõe a relação de emprego); pelo mesmo
fundamento,
está
excluído
também
do
Direito
Previdenciário( parágrafo único do art. 1º da Lei 9.608/98).
É labor de afirmação da melhor índole do ser humano, da
melhor índole comunitária, da melhor índole da vida social —
nessa justa medida é que está incorporado e incentivado pelo
Direito. Em conseqüência, qualquer tentativa de transformálo em veículo de mera exploração do indivíduo, de
potenciamento de ganhos na vida econômica, deve ser
francamente rejeitada.
Note-se que o contraponto entre o trabalho
oneroso (que pode ser empregatício) e o voluntário submetese, no exame prático da situação sociojurídica concreta, aos
mesmos instrumentos analíticos já tradicionais ao ramo
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 305

justrabalhista. Aqui sobreleva-se, mais uma vez, o princípio
da primazia da realidade sobre a forma.
Nessa linha, deve-se ressaltar que o pacto de
prestação de serviços voluntários não é, definitivamente,
formal (solene), embora a Lei 9.608 refira-se à presença de
um termo de adesão entre as partes envolvidas (art. 2º). Ele
pode
estar,
sem
dúvida,
configurado,
mesmo
que
tal
formalidade administrativa não se evidencie. Também não tem
valor absoluto a comprovação da formalidade administrativa
para o ressarcimento de despesas efetivas para o simples
cumprimento dos serviços graciosos (parágrafo único do art.
3º da Lei 9.608/98).
Por outro lado, mesmo que tais formalidades
estejam plenamente atendidas, o princípio da primazia da
realidade sobre a forma poderá atestar, em certo caso
prático, tratar-se o vínculo de voluntariado de simples
simulação de relação de emprego, em conformidade com os
efetivos dados emergentes da situação real vivenciada pelas
partes.
Esclareça-se, por fim, que a Lei n. 10.748,
de 22.10.2003, acrescendo o art. 3º-A ao texto da Lei
9.608/98, autorizou à União conceder auxílio financeiro de
até R$150,00 ao prestador de serviço voluntário entre 16 e
24 anos, que seja integrante de família com renda mensal per
capita até meio salário mínimo (art. 3º-A, caput e § 1º).
Tal auxílio financeiro será “pago pelo órgão ou entidade
pública
ou
instituição
privada
sem
fins
lucrativos
previamente cadastrados no Ministério do Trabalho e Emprego,
utilizando recursos da União, mediante convênio, ou com
recursos próprios” (art. 3º-A, § 2º, Lei n. 9.608/98,
conforme Lei n. 10.748/03).
A parcela, naturalmente, tem caráter de
seguridade social (tal como o seguro desemprego e o abono do
PIS, por exemplo). Neste quadro, não pode descaracterizar os
demais fundamentos já expostos acerca do trabalho voluntário
e nem se tornar veículo de pura e simples expoliação do
trabalho humano no Brasil. Conforme já exposto, o serviço
voluntário não pode ser mecanismo para o sistema econômico
potenciar seus ganhos e aprofundar a concentração de renda
no contexto social.

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 306

CAPÍTULO XI
O EMPREGADO
I. INTRODUÇÃO
Empregado é toda pessoa natural que contrate,
tácita ou expressamente, a prestação de seus serviços a um
tomador, a este efetuados com pessoalidade, onerosidade,
não-eventualidade e subordinação.
A noção de contrato é importante, uma vez que
acentua a dimensão do animus contrahendi que subjaz à
relação jurídica formada. Essa intenção de se vincular
empregaticiamente, como visto (animus contrahendi), é que
confere (ou não), do ponto de vista subjetivo, onerosidade
empregatícia ao vínculo instituído entre as partes.
Por outro lado, na medida em que esse
contrato pode ser tácito (caput dos artigos 442 e 443 da
CLT), a simples prestação de serviços, sem qualquer
formalização, não é óbice a que se considere pactuado um
vínculo empregatício entre tomador e prestador de trabalho
(desde que presentes os elementos fático-jurídicos da
relação de emprego, obviamente).
No conceito acima encontram-se os cinco
elementos fático-jurídicos da relação de emprego (trabalho
por pessoa física, com pessoalidade, onerosidade, nãoeventualidade e sob subordinação ao tomador). Reunidos,
portanto, esses cinco elementos, será empregado o prestador
de serviços.
O conceito legal de empregado está lançado no
art. 3º, caput, da CLT: toda pessoa física que prestar
serviços de natureza não eventual a empregador, sob a
dependência deste e mediante salário. O preceito celetista,
entretanto, é incompleto, tendo de ser lido em conjunto com
o caput do art. 2º da mesma Consolidação, que esclarece que
a prestação pelo obreiro há de ser pessoal. Acoplados nos
dois preceitos, encontram-se reunidos os cinco elementos
componentes da figura sociojurídica de empregado.

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 307

Empregado
e
Conteúdo
de
sua
Prestação
Principal — O empregado não se distingue de outros
trabalhadores em virtude do conteúdo da prestação realizada,
conforme já enfatizado.
O conteúdo da prestação (tipo de trabalho)
consubstancia, em geral, dado relativamente irrelevante à
configuração do vínculo de emprego, uma vez que, em
princípio,
qualquer
obrigação
de
fazer,
física
e
juridicamente possível pode emergir como objeto de um
contrato de emprego.
O que distingue a relação de emprego, o
contrato de emprego, o empregado, de outras figuras
sociojurídicas
próximas,
repita-se,
é
o
modo
de
concretização
dessa
obrigação
de
fazer.
A
prestação
laborativa
há
de
se
realizar,
pela
pessoa
física,
pessoalmente, subordinadamente, com não-eventualidade e sob
intuito oneroso. Excetuado, portanto, o elemento fáticojurídico pessoa física, todos os demais pressupostos
referem-se ao processo (modus operandi) de realização da
prestação laborativa. Essa específica circunstância é de
notável relevo para a precisa identificação da figura do
empregado (e, portanto, da existência de relação de
emprego), no universo comparativo com outras figuras
próximas e assemelhadas de trabalhadores.

II.
EMPREGADOS
TRATAMENTO JUSTRABALHISTA

DE

FORMAÇÃO

INTELECTUAL:

A Constituição da República proíbe distinção
entre trabalho manual, técnico e intelectual ou entre os
profissionais respectivos (art. 7º, XXXII, CF/88). A partir
dessa vedação expressa, o tema referente a trabalhadores
intelectuais perde maior relevância, por não se encontrar
diversidade legislativa a partir desse específico critério.
O
princípio,
na
verdade,
é
clássico
na
tradição
constitucional do país, inserindo-se na Carta de 1934 (art.
12, § 2º), de 1946 (art. 157, parágrafo único) e mesmo nos
textos constitucionais de 1967/69. Insculpe-se também no
art. 3º, parágrafo único, da Consolidação das Leis do
Trabalho.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 308

Não contrariam o princípio isonômico acima as
inúmeras
regulamentações
legais
existentes
acerca
de
profissões intelectuais distintas: médicos e cirurgiõesdentistas (Leis ns. 3.999/61, 6.932/81 e 7.217/84); músicos
(Lei n. 3.857/60); jornalistas (CLT, art. 302; Dec.-lei n.
972/69; Leis ns. 5.696/71, 6.612/78 e 6.727/79); professores
(CLT, arts. 317 a 324); químicos (CLT, art. 325, e Lei n.
5.530/68); engenheiros, arquitetos, agrônomos e veterinários
(Lei n. 4.950-A/66); artistas (Lei n. 6.533/78); economistas
(Leis ns. 1.411/57, 6.021/74 e 6.537/78); técnico de
administração (Leis ns. 4.769/65 e 6.642/79); advogado
(antigas Leis ns. 4.215/63 e 6.889/80; hoje, Lei n.
8.906/94);
psicólogo
(Lei
n.
4.119/62
e
Decreto
n.
53.464/64), etc.

III. ALTOS EMPREGADOS: SITUAÇÕES ESPECÍFICAS
E TRATAMENTO JUSTRABALHISTA
A organização interna do sistema de trabalho,
na empresa, leva à elaboração de minuciosa e abrangente
hierarquia entre setores e, particularmente, cargos e
funções. Nesse universo interno de distribuição assimétrica
de
poderes
e
prerrogativas,
surgem
determinadas
diferenciações entre empregados, com fulcro na concentração
em alguns deles de prerrogativas de direção e gestão
próprias ao empregador.
Tais
empregados,
ocupantes
de
posições
internas de chefias, funções de gestão ou outros cargos de
elevada fidúcia, recebem da legislação obreira um tratamento
relativamente diferenciado perante o parâmetro genérico dos
demais trabalhadores da organização empresarial.
A temática dos chamados altos empregados
envolve, na verdade, quatro situações diferenciadas.
Em primeiro lugar, a situação jurídica dos
empregados ocupantes de cargos ou funções de gestão ou de
confiança, objeto de tratamento pelo artigo 62 da CLT. Essa
situação abrange todo o mercado de trabalho e respectivas
categorias
profissionais,
excetuado
apenas
o
segmento
bancário.
Em segundo lugar, surge exatamente a situação
jurídica especial dos empregados ocupantes de cargos ou
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 309

funções de confiança do segmento bancário, objeto de
tratamento pelo artigo 224 da CLT.
Em terceiro lugar, no pólo mais elevado da
estrutura de poder nas empresas, desponta ainda a temática
da qualificação jurídica da figura do diretor. Esta hipótese
analítica abrange quer o diretor recrutado externamente,
quer o empregado alçado à posição de diretor na mesma
entidade em que tinha status jurídico precedente de simples
empregado.
Finalmente, em quarto lugar, vem a debate a
posição jurídica do sócio da pessoa jurídica, e sua
compatibilização (ou não) com a figura de empregado da mesma
entidade societária.
1. Cargos ou Funções de Confiança ou Gestão:
regra geral
O tema relativo aos cargos ou funções de
confiança ou gestão, no Direito do Trabalho brasileiro mais
recente, tem de ser examinado distinguindo-se dois períodos
principais: antes e depois da alteração lançada no artigo 62
da CLT, pela Lei n. 8.966, de 27.12.94.
A) Art. 62 da CLT (Antes da Lei n. 8.966/94)
— Com respeito ao período anterior a dezembro de 1994, a
jurisprudência trabalhista já havia pacificado interpretação
claramente restritiva sobre as hipóteses de incidência do
tipo legal do antigo artigo 62, “b” da CLT: “os gerentes,
assim considerados os que, investidos de mandato, em forma
legal, exerçam encargos de gestão, e, pelo padrão mais
elevado
de
vencimentos,
se
diferenciem
dos
demais
empregados, ficando-lhes, entretanto, assegurado o descanso
semanal” (grifos acrescidos).
Nessa linha, considerava-se cargo ou função
de
confiança
aquele
existente
na
alta
hierarquia
administrativa da empresa, hábil a conferir a seu ocupante
amplos poderes de decisão acerca da dinâmica e interesses
empresariais, além de poderes de sua representação. A
jurisprudência e a doutrina assimilavam, por inteiro,
clássica noção construída pelo jurista Mario de La Cueva
sobre o tema: seriam funções de confiança aquelas cujo
exercício colocasse em jogo a própria existência da empresa,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 310

seus interesses fundamentais, sua segurança e a ordem
essencial ao desenvolvimento de sua atividade.
Considerava-se firme a intenção da lei de
restringir a noção de cargo/função de confiança àqueles
postos que deferissem a seus ocupantes uma tríade de
requisitos: a) função e poderes elevados de gestão com
respeito à dinâmica da empresa; b) função e poderes de
representação; c) inequívoca distinção remuneratória a seus
detentores,
em
face
dos
demais
empregados
da
mesma
organização.
Compreendia-se, hegemonicamente, que a alínea
“b” do art. 62 da CLT aproximava-se, portanto, da força
conferida ao cargo/função pela diretriz exposta por Mario de
La Cueva.
Era claramente justificável essa restrição
conferida ao tipo-legal: é que o cargo de confiança, não
obstante
conferindo
a
seu
detentor
maior
nível
remuneratório, suprimia-lhe a incidência de alguns direitos
e garantias trabalhistas. Em função dessa conseqüência
desfavorável, é que se produziu a lúcida e ilustrativa (a
par de irônica) afirmação de Amauri Mascaro Nascimento:
“o empregado exercente de cargo de confiança só pode ser
considerado um tipo especial de empregado num ponto: a restrição
de direitos trabalhistas que sofre. No mais, em nada difere do
empregado comum, a não ser também pelas vantagens econômicas
maiores do cargo”.
Dentro dessa ótica legal, doutrinária e
jurisprudencial dominante, consideravam-se não enquadrados
no conceito de cargo de confiança, para os efeitos
restritivos da legislação laboral, aqueles cargos elevados
de carreira, a cujo acesso o empregado tivesse se habilitado
segundo regras objetivas, quer em virtude de lei, contrato
ou regulamento empresarial interno. Em tais casos, por mais
amplos fossem os poderes derivados do cargo, este não seria,
tecnicamente, de confiança, por estar lhe faltando um
pressuposto essencial: a exclusiva vontade do empregador na
indicação e afastamento de seu ocupante.
Considerada a mesma ótica jurídica então
prevalecente, também não se adequariam ao tipo legal
específico do velho artigo 62 da CLT aqueles cargos que,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 311

embora chamados de gerência, diretoria, diretoria-adjunta,
etc., não reunissem os poderes de elevado mando e
representação exigidos por lei.
Pelos mesmos motivos, excluíam-se cargos
meramente técnicos, porém de nível elevado na escala
hierárquica da empresa. Por muito mais razão, excluíam-se
ainda os «simples chefes de serviço encarregados de função
de rotina permanente”.
Registre-se, por fim, que, embora a lei
falasse em “mandato, em forma legal”, sempre se considerou
que ela queria se reportar, na verdade, à idéia básica de
representação. É que os poderes de representação podem
derivar do contrato conexo de mandato ou de simples ato
unilateral
de
outorga
de
poderes
(delegação
ou
ato
congênere). Como lembrava Pontes de Miranda, citado por
Maranhão, o “mandato é contrato; a outorga de poder, negócio
jurídico unilateral”.
B) Art. 62 da CLT (Após Lei n. 8.966/94) — A
Lei n. 8.966, de 1994, alterou o art. 62 da CLT, lançandolhe novo texto normativo acerca do problema em análise.
Assim dispôs:
“Art. 62. Não são abrangidos pelo regime previsto neste
capítulo:
(...)
II — os gerentes, assim considerados os exercentes de cargos
de gestão, aos quais se equiparam, para efeito do disposto neste artigo, os diretores e chefes de departamento ou filial.
Parágrafo único. O regime previsto neste capítulo será
aplicável aos empregados mencionados no inciso II deste artigo,
quando o salário do cargo de confiança, compreendendo a
gratificação de função, se houver, for inferior ao valor do respectivo
salário efetivo, acrescido de 40% (quarenta por cento)”.
A nova lei produziu algumas alterações no
tipo legal do cargo de confiança aventado pelo velho artigo
62, CLT.
De
um
lado,
veio
definir,
com
clara
objetividade, os contornos do requisito concernente ao
padrão salarial mais elevado, característico do referido
cargo. Ou seja, a nova lei manteve o antigo requisito, porém
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 312

objetivou o
dezembro/94,
confiança não
ao respectivo

critério para sua aferição. A partir de
a diferença salarial em favor do cargo de
poderá ser inferior a 40% do salário cabível
cargo efetivo.
De outro lado, a nova lei manteve também o
requisito de exercício de elevadas funções e atribuições de
gestão (o novo texto legal fala em exercentes de cargos de
gestão). Aduziu, contudo, que, no conceito de tais funções,
enquadram-se os cargos de diretores (o que não traduz
novidade) e chefes de departamento ou filial.
A referência a chefes de departamento é, de
fato, inovatória, em contraponto à interpretação que
anteriormente se fazia sobre o status desse cargo de
confiança. Não há dúvida de que chefe de departamento não
tende a deter poderes tão elevados quanto aqueles exigidos
pela leitura inspirada, por exemplo, em Mario de La Cueva
(que falava em alter ego do empregador). Porém, de qualquer
modo, os poderes desse chefe departamental têm de ser
significativos no contexto da divisão interna da empresa. É
que se não o forem, tal chefe quedar-se-á submetido a um
tipo de fiscalização e controle empresariais tão intensos
que não irá se diferenciar dos demais empregados a ele
submetidos, para os fins do artigo 62 da CLT. Ora, o
preceito celetista quer excluir as regras relativas à
jornada de trabalho quanto aos detentores de cargo de
confiança, por considerar tais regras incompatíveis, em face
dos amplos poderes desses altos empregados. Houve, pois, uma
atenuação
no
requisito,
mas
não
tão
extremada
como
inicialmente pareceria.
Por fim, a lei nova silenciou a respeito do
anterior
requisito
da
função
de
representação.
Em
conseqüência da omissão, a nova regra ampliou, em mais um
aspecto, as possibilidades de incidência do tipo legal do
cargo de confiança. Não há mais, desse modo, o requisito da
concessão de poderes de representação, seja por outorga
unilateral, seja por mandato. Contudo, é claro que a
presença da representação, em si, será indício de reforço
nos poderes detidos pelo obreiro.
Em síntese, pode-se considerar que ocorreu
clara redução dos antigos requisitos do cargo/função de
confiança do art. 62 da CLT, para apenas dois: elevadas
atribuições e poderes de gestão (até o nível de chefe de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 313

departamento ou filial); distinção remuneratória, à base de,
no mínimo, 40% a mais do salário do cargo efetivo.
C) Efeitos do Cargo de Confiança — Os efeitos
restritivos do exercício do cargo ou função de confiança
sobre os direitos laborais do empregado chegam a formar um
grupo relevante.
Em
primeiro
lugar,
não
se
considera
rebaixamento ou irregularidade o retorno do empregado ao
antigo posto ocupado, destituído do cargo de confiança (art.
468, parágrafo único, CLT). A reversão é, portanto,
autorizada.
A jurisprudência tem buscado, porém, reduzir
os efeitos danosos da reversão. Assim, o antigo Enunciado
209 dispunha que o retorno ao cargo original não implicaria
perda das vantagens salariais inerentes ao cargo de
confiança caso sua ocupação tivesse se estendido por dez
anos ininterruptos. Entretanto a referida súmula teve vida
curta, sendo cancelada pela Resolução 81, de 1985, do TST,
logo após sua publicação original. Em seguida a mais de uma
década de franca oscilação jurisprudencial a respeito do
assunto,
o
anterior
critério
sumular
foi
novamente
recuperado pela Orientação Jurisprudencial 45 da Seção de
Dissídios Individuais do 181: “gratificação de função
percebida por 10 ou mais anos. Afastamento do cargo de
confiança
sem
justo
motivo.
Estabilidade
financeira.
Manutenção do pagamento”.
Em segundo lugar, não incidem horas extras a
favor do empregado enquadrado em tal circunstância funcional
(hoje, art. 62, inciso II, CLT; anteriormente, alínea “b” do
mesmo artigo). É que a lei considera que a natureza e
prerrogativas do cargo de confiança o tornam incompatível
com a sistemática de controle de jornada de trabalho
aplicável ao conjunto dos empregados de uma organização
empresarial.
Note-se que a lei, aqui, apenas estabelece
uma presunção — ela não autoriza discriminação (que seria
inconstitucional, a propósito — ver art. 7º, XIII e XVI,
CF/88). Comprovado, inequivocamente, que o obreiro, ainda
que exercente de cargo ou função de confiança ou gestão, vêse submetido a rigoroso controle de horários ao longo de seu
cotidiano de trabalho, não há que se falar em exclusão de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 314

tal empregado do regime de jornada delimitada e, por
conseqüência, da possibilidade de aferição de sobrejornada.
A atenuação dos rigores do antigo art. 62, “b” da CLT, pela
Lei n. 8.966/94, torna ainda mais correta e pertinente essa
compreensão interpretativa acerca do problema.
Finalmente, esse empregado é passível de
transferência de localidade de serviço, independentemente de
sua anuência (art. 469, § 1º, CLT). A jurisprudência, porém,
vem atenuando o rigor do texto original celetista. Assim,
considera abusiva a transferência, mesmo de tais empregados,
se não se fundar em real necessidade do serviço (Enunciado
n. 43, TST).
No tocante ao adicional de transferência (§
3º do art. 469, CLT), parte significativa da jurisprudência
considerava não ser ele aplicável aos detentores de cargo de
confiança removidos por efetiva necessidade de serviço —
isso por interpretação do § 1º do art. 469 da Consolidação.
Contudo, mais recentemente, está-se firmando nos tribunais
orientação distinta, que condiciona a percepção do adicional
essencialmente ao fato de ser provisória (e não definitiva)
a remoção, independentemente de se tratar do cargo aventado
pelo art. 62 da CLT.
2.
Cargos
especificidade bancária

ou

Funções

de

Confiança:

A categoria bancária tem norma especial no
tocante à caracterização do tipo legal do cargo de confiança
nesse segmento do mercado de trabalho. De fato, reporta-se o
art. 224, § 2º da CLT aos bancários que .exercem funções de
direção, gerência, fiscalização, chefia e equivalentes, ou
que desempenhem outros cargos de confiança, desde que o
valor da gratificação não seja inferior a um terço do
salário do cargo efetivo” (grifos acrescidos).
A
caracterização
do
cargo
de
confiança
bancária é, sem dúvida, específica, derivando do texto
diferenciado do art. 224, § 2º, da CLT. Nesta medida, não se
confunde com a caracterização tipificada no art. 62
consolidado. Os poderes de mando que lhe são exigidos (a lei
fala em funções de direção, gerência, chefia e equivalentes)
não são, inegavelmente, tão extensos e acentuados, uma vez
que o exercício de chefia atende ao requisito legal (não se
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 315

exige, necessariamente, chefia de departamento ou filial). A
par disso, o dispositivo especial considera ocupante deste
cargo também o exercente de funções de fiscalização — embora
não se tratando de chefe, tem de ter inquestionáveis poderes
fiscalizatórios.
Em face dessa tipificação mais atenuada do
cargo de confiança bancária (em contraponto com o cargo de
confiança geral, do art. 62, CLT), enquadram-se, regra
geral, no modelo da lei os gerentes bancários, os
tesoureiros de agência, os reais chefes de setor ou serviço.
Em todos esses casos, evidentemente, deve estar evidenciado
o exercício de poderes de direção ou chefia, embora não tão
amplos quanto os exigidos pelo modelo geral celetista (art.
62). Também de maneira geral os inspetores de agência,
embora não sejam necessariamente chefes, tendem a se
enquadrar na função de confiança bancária, uma vez que exercem notáveis atribuições de fiscalização.
Registre-se, entretanto, que a presença de
tais atribuições e poderes é matéria de fato, a ser aferida
nos autos processuais.
Ao lado desse elástico conceito de cargo de
confiança, o artigo 224, § 2º, exige o pagamento a seu
ocupante de gratificação não inferior a um terço do salário
do cargo efetivo.
Atendida a dualidade de requisitos, incidem
os efeitos restritivos normativamente aventados para o
empregado submetido a essa circunstância funcional de
caráter especial.
Entre esses efeitos, o artigo 224 prevê a não
observância da jornada especial de seis horas (própria ao
comum dos bancários), prevalecendo como jornada normal desse
empregado o parâmetro genérico de oito horas diárias
(Enunciado 232, TST). No tocante à transferibilidade de
local de labor (art. 469, CLT) e à reversibilidade ao cargo
de origem (art. 468, parágrafo único, CLT), o bancário
situado em cargo ou função de confiança (nos parâmetros do
art. 224) sujeita-se às mesmas conseqüências aplicáveis aos
demais exercentes desse tipo de cargo.
Evidentemente, que se o gerente geral da
agência ou o superintendente regional ou o detentor de cargo
ainda mais elevado enquadrarem-se nos requisitos do art. 62
da CLT (suplantando o enquadramento menor, típico do art.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 316

224), submeter-se-ão aos efeitos mais largos daquele
dispositivo geral da CLT). Em conseqüência, serão excluídos
das regras legais relativas a jornada e cômputo de horas
extras (tudo isso, é claro, desde que não haja efetivo
controle minucioso de horários, que afaste a presunção
estipulada pela ordem jurídica).
3. Diretores Empregados
A compatibilidade ou não entre a figura do
diretor e a do empregado tem sido objeto de razoável
controvérsia no contexto do Direito do Trabalho. O tema
ganha relevância em virtude de dois distintos fatores
socioeconômicos. De um lado, a ampliação e modernização do
setor empresarial do país, que tem conduzido a uma crescente
profissionalização das direções empresariais. De outro lado,
a larga interferência do Estado na economia, gerando um
complexo de empresas e entidades estruturadas sob forma
privatística, com direções obviamente afastadas da noção
originária de co-propriedade (embora este segundo fator
tenha reduzido sua importância prática na década de 1990, em
face das inúmeras privatizações ocorridas no período).
Nesse quadro contextual, a idéia de direção
tem-se afastado cada vez mais da idéia de propriedade (e,
portanto, da noção de sócio), descolando-se do padrão
clássico
característico
dos
primórdios
do
processo
industrial
e
organizacional
do
sistema
econômico
contemporâneo. Surge, assim, o claro interesse em se
discutir a incidência ou não sobre os diretores não
proprietários das normas próprias à relação de emprego.
O debate, contudo, há de observar uma
diferenciação de figuras sociojurídicas. Em um plano, o
diretor recrutado externamente à entidade empresarial,
contratado como profissional de alta qualificação em oferta
no mercado de trabalho de dirigentes organizacionais (no
caso do Estado, a tradição brasileira mostra que o
recrutamento não se faz tanto em função da qualificação
técnico-profissional do dirigente da estatal, mas também em
atendimento a critérios político-eleitorais, corporativos e
de outra natureza). Ao lado desse dirigente recrutado fora
dos quadros funcionais da empresa envolvida, surge a
importante situação do empregado que é alçado ao cargo de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 317

diretor da mesma organização a que sempre se vinculou
empregaticiamente.
Enfatize-se
que,
em
qualquer
das
duas
situações, está-se considerando apenas o efetivo diretor,
com inquestionável (e estatutária) soma de poderes de mando,
gestão, representação, concentrando em sua pessoa o núcleo
básico e central do processo decisório cotidiano da
organização
empresarial
envolvida.
Epítetos
meramente
honoríficos a típicos cargos de elevada confiança do
empregador
(diretor-adjunto,
diretor
setorial,
diretor
regional, etc.) configuram situações que se excluem,
obviamente, do presente exame.
A) Diretor Recrutado Externamente — A teoria
juslaboral tem se pautado por duas grandes vertentes
orientativas a respeito do enquadramento trabalhista do
diretor recrutado externamente: a vertente clássica (ou
tradicional) e a vertente moderna (ou intervencionista).
A vertente clássica, de forte tendência
negativista, percebe uma incompatibilidade de situações
entre a posição societária do diretor e a posição
organizacional do empregado. As situações jurídicas, de
natureza
diretiva
e
de
natureza
subordinada,
seriam
reciprocamente excludentes, conduzindo à inviabilidade de se
acatar a presença de relação empregatícia para tais
diretores.
Há
dois
veios
explicativos
na
corrente
clássica: para o primeiro desses veios, o diretor seria
mandatário da sociedade que dirige (e que representa), razão
pela qual não poderia, ao mesmo tempo, dirigir, representar
e subordinar-se a si mesmo.
O
segundo
veio
da
corrente
negativista
sustenta que o diretor é órgão da sociedade — e não simples
mandatário
—,
sendo
inassimilável
sua
posição
à
do
empregado. Como órgão estruturante, definidor e comandante
do destino do empreendimento societário, não poderia quedarse como mero subordinado. Além disso, se fosse subordinado,
o seria a si mesmo — o que constituiria um contra-senso.
Nesta linha, Délio Maranhão expõe:
“O diretor ou administrador de sociedade anônima,
representante legal da pessoa jurídica não como mandatário (o
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 318

mandato pressupõe dois sujeitos), mas como uma pessoa física, da
qual depende o funcionamento da própria pessoa jurídica, não pode
ser, conseguintemente, empregado da sociedade, um de cujos
órgãos integra” (Observação destacada e grifos no original).
A corrente clássica tem a seu favor forte
inclinação jurisprudencial, assentada no texto do Enunciado
269, TST, que se funda na clara noção de incompatibilidade
de situações (exceto se comprovada a ocorrência de efetiva
subordinação jurídica na relação de trabalho pactuada).
A vertente moderna (ou intervencionista)
busca
perceber
a
especificidade
da
relação
jurídica
estabelecida entre o diretor contratado e a sociedade, sem,
contudo, deixar de vislumbrar a real ocorrência de contrato
de emprego entre o executivo escolhido (ou mesmo eleito)
para compor a diretoria de uma sociedade e essa mesma
sociedade. Octavio Bueno Magano expõe a defesa desse
entendimento, sustentando que, como “homens de trabalho,
subordinados ao conselho de administração que os pode
destituir a qualquer tempo, hão de ser necessariamente os
diretores
classificados
como
empregados,
já
que
a
subordinação é o traço característico do contrato de
trabalho”.
Na linha de reforço à tese moderna, a Lei das
Sociedades Anônimas (Lei n. 6.404/1976) teria se utilizado
de expressão conducente à classificação empregatícia dos
diretores das SAs. De fato, o art. 157, § 1º, “d” daquele
diploma refere-se a “(...) condições dos contratos de
trabalho que tenham sido firmados pela companhia com os
diretores e empregados de alto nível” (grifos acrescidos ao
original).
Na mesma esteira argumentativa, a Lei n.
8.966, de 1994, também teria se referido a diretores na
qualidade de empregados, ao mencionar os “gerentes, assim
considerados os exercentes de cargos de gestão, aos quais se
equiparam, para efeito do disposto neste artigo, os diretores e chefes de departamento ou filial” (art. 62, CLT, com
redação da Lei n. 8.966/94; grifos acrescidos).
A propósito, o texto da velha CLT já teria
também efetuado a assimilação de figuras, segundo essa tese,
na
redação
de
seu
artigo
499,
caput
(“Não
haverá
estabilidade no exercício dos cargos de diretoria, gerência
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 319

ou outros de confiança imediata do empregador...” — grifo
acrescido).
Há, contudo, uma importante ressalva a ser
enfatizada. Ainda que venham a ser considerados empregados
(acolhendo-se a moderna tese intervencionista), os diretores
seriam regidos por algumas normas jurídicas especiais — que
não podem ser desconsideradas pelo operador jurídico.
Em primeiro lugar, seus contratos seriam
pactos a prazo, já que a legislação societária impõe a
observância de mandato preestabelecido (o art. 243, III, da
Lei n. 6.404/76 estabelece mandato de até três anos).
Em segundo lugar, tais diretores seriam
sempre demissíveis “ad nutum”, em face da peculiaridade de
seus contratos e de expressa previsão legal (art. 143,
caput, Lei n. 6.404/76). Tais circunstâncias colocariam em
seus pactos a termo, automaticamente, para todos os efeitos,
cláusula assecuratória do direito recíproco de rescisão
antecipada, referida no art. 481, da CLT. Na verdade, não se
está perante uma simples cláusula, mas diante de regra
jurídica aventando a possibilidade de antecipação da
rescisão (Lei n. 6.404, art. 143). Neste quadro normativo,
acionada a cláusula de ruptura antecipada, incidiria o
disposto no art. 481, da CLT, regendo-se o término contratual pelos critérios pertinentes a pactos de duração
indeterminada: aviso prévio e demais verbas da dispensa
injusta, se a iniciativa tiver cabido ao empregador; dação
do aviso e demais conseqüências do pedido de demissão, se a
iniciativa tiver sido do empregado. Noutras palavras, não
caberiam, em tais casos, as indenizações dos artigos 479 e
481 da CLT.
Contraponto de Vertentes — O cotejo entre as
duas orientações interpretativas não permite, contudo, a
singela opção pela prevalência absoluta de qualquer das duas
vertentes. Apenas o percuciente exame do caso concreto é que
autorizará,
topicamente,
a
definição
da
situação
sociojurídica examinada.
O que parece essencial é se incorporar, nesse
exame, o critério sugerido pelo Enunciado 269, isto é, a
objetiva e sensata verificação da existência (ou não) de
subordinação no caso concreto (se tidos como presentes os
demais elementos fático-jurídicos da relação de emprego).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 320

Nesse processo analítico, não parece razoável, entretanto,
inferir-se apenas da presença de decisões e orientações do
conselho
de
administração
sobre
a
diretoria
a
real
ocorrência do fenômeno clássico da subordinação. As relações
fático-jurídicas entre esses órgãos, em princípio, são
claramente distintas da relação comando/obediência afinada à
idéia de subordinação. Nesse quadro, é necessário à
configuração da relação empregatícia que se comprove uma
intensidade especial de ordens sobre o diretor recrutado, de
modo a assimilar essa figura jurídica ao trabalhador
subordinado a que se reporta a Consolidação das Leis do
Trabalho.
B) Empregado Eleito Diretor — O exame dessa
hipótese sociojurídica (empregado antigo que é alçado a
diretor da empresa) conduziu a que a doutrina justrabalhista
brasileira se dividisse em quatro principais posições
diferenciadas. Não obstante existam pontos de identificação
entre essas quatro posições hermenêuticas e as teses características
das
duas
vertentes
interpretativas
acima
expostas, há algumas variações específicas percebidas pelos
juristas no presente caso.
A primeira posição interpretativa está bem
enfatizada pelo autor Mozart Víctor Russomano. Este entende
que a elevação do empregado ao patamar de efetivo diretor
provoca a extinção de seu antigo contrato empregatício, dada
a incompatibilidade dos cargos e funções.
Délio
Maranhão
adere
à
segunda posição
interpretativa. Nesse quadro, o autor percebe que semelhante
alteração qualitativa no status da pessoa física do antigo
empregado na empresa (que passa a diretor) não chega a
provocar a extinção do vínculo precedente. Contudo, a
incompatibilidade
de
situações
jurídicas
provocaria
a
suspensão do contrato de emprego. A favor desta tese
hermenêutica, existe o texto expresso do Enunciado 269, TST:
“Empregado eleito para ocupar cargo de diretor tem o
respectivo contrato de trabalho suspenso, não se computando o
tempo de serviço deste período, salvo se permanecer a
subordinação jurídica inerente à relação de emprego.”

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 321

Uma
terceira
vertente
interpretativa
compreende verificar-se, no caso em referência, mera
interrupção da prestação de serviços, de modo que o período
despendido na diretoria é computado no tempo de serviço do
empregado. Trata-se de uma exegese construída a partir do
art. 499 da CLT. Contra si, essa tese faz despontar o
argumento de que o referido preceito celetista reporta-se,
na verdade, ao empregado ocupante de cargo de confiança —
não se aplicando caso a situação fático-jurídica concreta
diga respeito a efetivo diretor (isto é, profissional não
subordinado). De par com isso, a tese não é equânime, pois
autoriza
o
somatório
puro
e
simples
das
vantagens
trabalhistas do empregado (interrupção contratual, relembrese) às vantagens civis do diretor.
A quarta posição, defendida por Antero de
Carvalho e Octavio Bueno Magano, sustenta que “a eleição não
altera a situação jurídica do empregado que continua, como
empregado, a desfrutar dos direitos inerentes a essa
condição”.
A tese defendida por Antero de Carvalho e
Octavio Bueno Magano é mais perfeita, juridicamente, do que
a
da
simples
interrupção
da
prestação
de
serviços
empregatícios: afinal, ela evita o artificial acúmulo de
vantagens de situações contratuais de natureza diversa,
envolvendo o mesmo período de labor. Desse modo, se se
entende que o diretor mantém-se como empregado, cabe
enquadrá-lo como ocupante de elevado cargo de confiança, com
as conseqüências jurídicas daí advindas (art. 62, CLT).
4. Socioempregado: hipóteses jurídicas
A pessoa jurídica constitui, obviamente, por
sua natureza, entidade distinta daquela consubstanciada por
seus membros. Desse modo não há, em princípio, qualquer
incompatibilidade entre as figuras do sócio e do empregado,
que podem se encontrar sintetizadas na mesma pessoa física.
É o que se passa em sociedades anônimas, sociedades
limitadas (ou por cotas de responsabilidade limitada) ou
sociedades em comandita por ações. A regra geral é, pois, a
plena compatibilidade entre as duas figuras jurídicas
(sócio/empregado; empregado/sócio).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 322

Em determinados casos concretos, entretanto,
envolvendo relações fático-jurídicas fronteiriças, há que se
aferir a intensidade de afirmação de uma figura sobre a
outra. É o que argumenta o jurista Messias Pereira Donato:
“Tudo depende da intensidade de sua participação. Perderá a
qualidade de empregado no momento em que, pela sua
interferência nos interesses da sociedade, nele sobrepujar o
sócio, animado pela affectio societatis”.
Completa essa mesma linha de argumentação o
jurista Octavio Bueno Magano:
“Numa sociedade por ações, possuindo ele participação
acionária majoritária, ou mesmo sem a possuir, apresentando-se
como acionista controlador, fica, automaticamente excluída a sua
condição de empregado. Mutatis mutandis, o mesmo se diga da
sociedade por cotas de responsabilidade limitada. Na sociedade em
comandita simples, o envolvimento do sócio comanditado na vida
social, sendo geralmente intenso, já que responde ilimitadamente
pelas obrigações sociais, tolhe também a possibilidade de que se
identifique com a posição do empregado. Quanto ao comanditário
está legalmente proibido de se colocar em tal posição”.
Nessa comparação, percebe-se a clara presença
de
situações
fático-jurídicas
polares.
Algumas,
inviabilizando a caracterização empregatícia da figura do
sócio. Outras, praticamente qualificando como empregado a
pessoa física formalmente arrolada como sócio. No segmento
intermediário entre esses dois pólos, há uma larga zona
turva, em que apenas o exame detido dos elementos fáticojurídicos da relação de emprego é que concretamente
permitirá alcançar-se o correto posicionamento jurídico da
pessoa física envolvida.
A)
Incompatibilidade
de
Figuras
—
São
distintas
as
situações
jurídicas
que
automaticamente
inviabilizam a caracterização do sócio como empregado.
Em um primeiro plano, o sócio componente de
sociedade em nome coletivo, ungido, juridicamente, de
responsabilidade solidária e ilimitada pelas obrigações
sociais (arts. 315/316, Código Comercial; arts. 1.039 a
1.044, CCB/2002).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 323

Em um segundo plano, o sócio componente das
entidades associativas informais, a sociedade em comum do
novo CCB (arts. 986 a 990). Esta figura pode ocorrer, do
ponto de vista prático, quer se trate de sociedade de fato
(verbal ou tacitamente contratada), quer se trate de
sociedade irregular (aquela que, embora contratada por
escrito, não teve observados os demais procedimentos formais
imperativos à sua plena regularização). A informalidade na
estruturação jurídica das sociedades conduz, como se sabe, à
responsabilização ilimitada e solidária de todos os sócios
(ou
comunheiros)
pelas
obrigações
derivadas
do
empreendimento,
em
virtude
de
se
aplicarem,
tradicionalmente, a tais entes informais as regras da
sociedade em nome coletivo e, desde 2003, da sociedade em
comum.
Em um terceiro plano, a já referida posição
do sócio comanditado nas sociedades em comandita simples,
que se encontra legalmente proibido de se colocar na posição
de empregado. Tais sócios são responsáveis solidária e
ilimitadamente
pelas
obrigações
sociais
(art.
1.045,
CCB/2002).
B) Assimilação de Figuras — Há, contudo, como
afirmado, situações jurídicas que, ao revés das anteriores,
praticamente assimilam a figura do sócio à figura do
empregado, desfigurando a relação societária autônoma e
fazendo incidir sobre a relação estabelecida entre a pessoa
física e a sociedade toda a legislação trabalhista.
É o que se passa com a figura da sociedade de
capital e indústria (arts. 317/324, Código Comercial), onde
“o sócio de indústria possui apenas a aparência de sócio,
sendo na verdade empregado”.
O anacronismo desse tipo de sociedade, já
banida de Códigos europeus de finais do século XIX, é
flagrante. De maneira geral, tem emergido, na prática, no
Brasil, como mero instrumento de elisão à eficácia de normas
trabalhistas
imperativas.
Finalmente
foi
eliminada
do
Direito brasileiro pelo Código Civil de 2002 (arts. 981 a
1.195).
C) Regra Geral: compatibilidade de figuras
jurídicas — Entre essas duas situações polares analisadas é
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 324

que surge a zona cinzenta em que atua a regra geral de
efetiva compatibilidade entre as figuras do sócio e do
empregado. Como critério amplo de análise — e na maioria dos
casos —, sabe-se que as duas figuras podem estar presentes
na mesma pessoa física, não havendo contradição entre elas.
Contudo, em situações concretas postas a
exame, pode-se perceber uma real prevalência da affectio
societatis
—
que
não
se
realiza
sem
autonomia
—,
comprometendo a relação de emprego entre o sócio e a pessoa
jurídica. Desse modo, em tais situações, apenas da análise
concreta
desses
elementos
(affectio
societatis,
com
autonomia, versus subordinação) é que surgirá o preciso
enquadramento classificatório do prestador de trabalho no
contexto dos padrões normativos díspares existentes (padrão
societário ou padrão justrabalhista).
D) Sociedade como Simulação — A dinâmica
judicial trabalhista também registra a ocorrência de uma
situação fático-jurídica curiosa: trata-se da utilização do
contrato de sociedade (por cotas de responsabilidade limitada
ou
outra
modalidade
societária
existente)
como
instrumento
simulatório,
voltado
a
transparecer,
formalmente,
uma
situação
fático-jurídica
de
natureza
civil/comercial,
embora
ocultando
uma
efetiva
relação
empregatícia. Em tais situações simulatórias, há que
prevalecer o contrato que efetivamente rege a relação
jurídica real entre as partes, suprimindo-se a simulação
evidenciada.
O Direito Civil dispõe, regra geral, que as
partes que praticam simulação (art. 104, CCB/1916) ou ato
doloso (art. 150, CCB/2002) não podem alegar tal fato,
processualmente, em seu favor, em busca de anulação do ato.
Tal diretriz não se aplica inteiramente ao plano juslaboral,
entretanto.
É que o Direito do Trabalho tem norma
específica (art. 9º, CLT) e, principalmente, diversos
princípios especiais que colidem com a regra civilista
tradicional, tornando-a de rara assimilação neste campo
especializado (art. 8º, parágrafo único, CLT). De fato, o
ramo justrabalhista compreende existir, no plano da relação
empregatícia, uma limitação fática à autonomia da vontade do
prestador de serviços, reduzindo sua possibilidade de se
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 325

opor à celebração de tais instrumentos de supressão de
relações e direitos trabalhistas. A par disso, os princípios
da
imperatividade
das
normas
laborativas
e
da
indisponibilidade de direitos trabalhistas tornam inválida
semelhante supressão.
A esse respeito, aduz Délio Maranhão que o
preceito do art. n. 104, Código Civil,
“(...) supõe o intuito doloso de ambas as partes em benefício
próprio e a plena autonomia contratual. Daí ser, apenas, anulável no
direito civil o ato simulado. No Direito do Trabalho, o ato é nulo
(art. 9º da Consolidação), presumindo-se tenha sido o empregado,
que se prejudica com a simulação, coagido a praticá-lo”.
Surge, porém, nesses casos, uma importante
reflexão processual: o critério de distribuição do ônus da
prova pertinente às partes. Sabe-se que, admitida a
prestação de serviços, passará à defesa o ônus de evidenciar
o fato modificativo concernente a essa prestação — vínculo
societário autônomo (art. 333, II, CPC; Enunciado 212, TST).
Contudo, efetuada essa prova pelos instrumentos formais
exigidos pela lei civil ou comercial (contrato social de
empresa de representação comercial ou agência, por exemplo),
retornará ao autor o ônus de desconstituir a validade dos
documentos juntados, comprovando que a relação jurídica
neles indicada não é efetivamente verdadeira (art. 389, I,
CPC).

IV. EMPREGADO DOMÉSTICO
1. Definição
Empregado doméstico é uma modalidade especial
da figura jurídica genérica de empregado. Seu tipo legal
compõe-se
dos
mesmos
cinco
elementos
fático-jurídicos
característicos de qualquer empregado — embora um desses
elementos
receba,
no
tocante
à
relação
empregatícia
doméstica, conformação jurídica algo distintiva em face do
padrão celetista imperante.
Ao lado desses elementos fático-jurídicos
gerais (um recebendo conformação especial, repita-se),
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 326

apresentam-se, na relação de emprego doméstica, também
alguns elementos fático-jurídicos especiais, nitidamente
próprios a esta relação empregatícia específica.
Tecnicamente, empregado doméstico é a pessoa
física
que
presta,
com
pessoalidade,
onerosidade
e
subordinadamente, serviços de natureza contínua e de
finalidade não lucrativa à pessoa ou à família, em função do
âmbito residencial destas.
Na definição jurídica aqui exposta encontramse os cinco elementos fático-jurídicos próprios a qualquer
relação
empregatícia
(pessoa
física;
pessoalidade;
onerosidade;
subordinação;
não-eventualidade).
Nela
se
encontram discriminados os quatro elementos fático-jurídicos
comuns a qualquer empregado, e que não têm qualquer
especificidade na relação empregatícia doméstica: pessoa
física
do
prestador;
pessoalidade;
onerosidade;
subordinação.
Encontra-se nela, também, um elemento fáticojurídico comum aos demais empregados, mas que recebe, no
caso
do
doméstico,
conformação
jurídica
relativamente
distinta — trata-se da continuidade.
Por
fim,
encontram-se
ainda
na
mesma
definição os elementos fático-jurídicos específicos apenas à
relação de emprego doméstica: finalidade não lucrativa dos
serviços; apropriação dos serviços apenas por pessoa física
ou por família; efetuação dos serviços em função do âmbito
residencial dos tomadores.
A Lei n. 5.859/72 define empregado doméstico
como “aquele que presta serviços de natureza contínua e de
finalidade não lucrativa à pessoa ou à família, no âmbito
residencial destas” (art. 1º).
Nessa definição legal, o diploma omite três
dos cinco elementos fático-jurídicos genéricos à figura do
empregado (pessoalidade, subordinação e onerosidade) — desde
que se considere suficientemente englobada na expressão
aquele que presta serviços a figura da pessoa física.
A
omissão,
contudo,
é
absolutamente
justificável. É que a Lei n. 5.859 quis destacar em seu
texto apenas o elemento genérico objeto de conformação
sociojurídica especial (continuidade) e os elementos específicos à relação empregatícia. Inexistia, assim, para a
lógica da lei especial, qualquer necessidade de se repetirem
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 327

elementos fático-jurídicos óbvios à existência da figura do
empregado doméstico e que comparecem a essa categoria sem
qualquer
especificidade
perante
o
padrão
empregatício
genérico celetista.
2.

Estrutura

da

Relação

Empregatícia

Doméstica
O vínculo de emprego doméstico, conforme já
exposto, concretiza-se a partir de oito elementos fáticojurídicos:
os
cinco
genéricos
a
qualquer
relação
empregatícia (sendo um deles submetido a conformação
jurídica diferenciadora) e três elementos fático-jurídicos
especialmente
estipulados
apenas
no
tocante
a
essa
específica relação de emprego.
É interessante destacar que os elementos
gerais (inclusive o de conformação especial) são todos
construídos tendo como perspectiva a posição do prestador de
serviços na conformação da relação sociojurídica consumada.
Na relação empregatícia doméstica esse critério geral também
se mostra presente.
Contudo, os elementos específicos à relação
de emprego doméstica tendem a escapar, ainda que em parte, a
esse critério básico. É que alguns desses elementos
constroem-se, de fato, enfocando a perspectiva do tomador de
serviços, como será examinado.
A) Elementos Fático-jurídicos Gerais — Quatro
componentes da relação empregatícia doméstica comparecem a
essa
figura
sociojurídica
sem
merecer
qualquer
especificidade significativa, em contraponto ao padrão
genérico celetista de relação de emprego. São eles: pessoa
física, pessoalidade, onerosidade e subordinação. Trata-se,
portanto, de elementos que se compreendem, no trabalho
doméstico, a partir dos mesmos dados empíricos e conceituais
verificados em outros segmentos da realidade socioeconômica.
A pessoa física do prestador, como já
examinado,
surge
como
a
própria
razão
histórica
de
existência do Direito do Trabalho. A pessoalidade, como a
circunstância de ser a prestação de trabalho infungível no
que
tange
à
figura
específica
do
trabalhador.
A
subordinação, como o liame distintivo da relação de emprego
em face das modalidades mais verticalizantes de submetimento
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 328

que foram características de relações sociais dominantes em
outras épocas (servidão e escravidão, particularmente).
Também na relação doméstica a subordinação tem de ser
compreendida, evidentemente, sob uma ótica objetiva e não
subjetiva.
Finalmente,
a
onerosidade—
objetiva
e
subjetivamente examinada —, como o elemento que lança o
matiz
sinalagmático
próprio
ao
contrato
bilateral
empregatício.
Esses quatro elementos fático-jurídicos já
foram exaustivamente analisados no presente capítulo e no de
n. IX (que trata de relação de trabalho e relação de
emprego). É desnecessário repisarem-se os mesmos temas e
argumentos.
Não obstante, é oportuno aduzirem-se algumas
observações
sobre
o
elemento
fático-jurídico
da
pessoalidade.
Na
relação
empregatícia
doméstica,
a
pessoalidade ganha destacada intensidade, colocando a função
doméstica no rol das que têm elevada fidúcia com respeito à
figura do trabalhador. Não se trata, é claro, de uma fidúcia
que envolva poderes de gestão ou representação, obviamente.
Porém, trata-se de fidúcia mais acentuada do que o padrão
empregatício normal, principalmente em função da natureza
dos serviços prestados — estritamente pessoais — e do local
específico de sua prestação, o âmbito familiar doméstico.
Cabe também acrescerem-se algumas observações
sobre o elemento fático-jurídico da onerosidade.
Como
já
se
repisou,
por
onerosidade
compreende-se a circunstância de os trabalhos prestados
desenvolverem-se visando — sob a ótica do prestador — uma
contraprestação econômico-financeira, consubstanciada nas
verbas salariais. Cabe se perceber, assim, a existência (ou
não) de intenção onerosa empregatícia no que tange à
prestação de serviços, ainda que, do ponto de vista
objetivo, não se tenha verificado pagamento de parcelas
remuneratórias ao prestador de serviços. Na relação de
trabalho doméstico, essa pesquisa é sumamente importante.
Relação
de
Emprego
entre
Cônjuges
ou
Companheiros
—
A
jurisprudência
tem
rejeitado
a
possibilidade jurídica de se reconhecer relação de trabalho
doméstico nos casos de vínculos de matriz conjugal, quer no
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 329

que concerne a relações matrimoniais formais, quer no que
concerne a relações de união estável.
É evidente que é cabível — e pacífico — o
reconhecimento de sociedade de fato entre a mulher e o homem
em situação de união estável (Súmula 380, STF). Entretanto,
não se considera viável, juridicamente, definir-se como
relação doméstica de emprego o vínculo firmado entre as
partes. É que a própria noção de sociedade informal
(sociedade de fato) estaria repelindo, do ponto de vista
lógico, a noção de relação assimétrica e hierárquica de
emprego. Menos ainda será possível, hoje, semelhante tese no
que tange aos casamentos regularmente celebrados. Em ambas
as hipóteses, compreende a jurisprudência que a ordem jurídica não admite animus contrahendi empregatício pelas partes
envolvidas
(ou
intenção
onerosa
empregatícia,
porém
societária).
Mais: admitir-se relação de emprego em tais
situações será acatar-se a existência de subordinação de um
dos cônjuges ou companheiros perante o outro — o que é
incompatível com a noção de sociedade de fato ou em comum.
Em outras situações familiares, é evidente
que o inquestionável ânimo benevolente do trabalho prestado
pode
também
descaracterizar
a
relação
empregatícia
doméstica. Na lei trabalhista da Argentina tem-se por
configurado esse ânimo benevolente verificando-se relação de
parentesco entre as partes, razão pela qual não se
considera, naquele sistema jurídico, empregados no serviço
doméstico as pessoas aparentadas com o dono da casa. À luz
da lei brasileira, semelhante presunção excludente é
incabível, já que é viável relação de emprego (inclusive doméstica) entre meros parentes. Entretanto, é necessário ao
aplicador do Direito verificar, detidamente, se a prestação
de trabalho doméstico configurou-se com intuito oneroso
empregatício,
ou
se,
ao
contrário,
consolidou-se
em
decorrência de outro tipo de ânimo, preponderantemente de
caráter familiar.
B)
Elemento
Fático-jurídico
da
Nãoeventualidade — O quinto elemento fático-jurídico geral
(não-eventualidade) foi importado pela Lei do Trabalho
Doméstico com uma conformação jurídica específica. A Lei n.
5.859/72 preferiu não repetir a expressão do artigo 3º, CLT
(“serviços de natureza não-eventual”), substituindo-a pela
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 330

expressão “serviços de natureza contínua”. Qual a razão da
escolha diferenciada de expressões pelos dois diplomas
legais?
Duas interpretações emergem a respeito desse
ponto.
A primeira, insistindo que a diferenciação de
expressões é absolutamente irrelevante. O que importa é o
conceito acolhido pela legislação. Nessa linha, o conceito
de não-eventualidade incorporado pela Lei do Trabalho
Doméstico (através da expressão natureza contínua) seria
idêntico ao conceito já clássico ao ramo justrabalhista
brasileiro e lançado com clareza pelo art. 3º, CLT (natureza
não-eventual). Em conseqüência, também a Lei n. 5.859/72 — a
exemplo da CLT — teria rejeitado a teoria da descontinuidade
para conceituar o trabalhador eventual doméstico, com o que
teria definido como empregado a tradicional figura do
diarista doméstico.
A segunda vertente interpretativa parte do
suposto de que o processo de interpretação do Direito sempre
há de combinar o método lingüístico —este como instrumento
inicial de abordagem da norma — com os métodos lógicosistemático e teleológico. Somente assim descobrir-se-á o
necessário nexo lógico entre as expressões normativas
existentes e a unidade complexa do Direito como um sistema,
um todo integrado e coerente. Nesse contexto, tal vertente
procura
conferir
validade
e
eficácia
às
expressões
normativas, integrando-as, porém, ao conjunto do sistema e
aos objetivos que regem a dinâmica deste. Evidentemente que,
havendo um choque frontal entre a expressão examinada e o
sistema
—
com
sua
estrutura,
dinâmica
e
objetivos
teleológicos —, prevalecerá este, em função da hegemonia da
perspectiva lógico-sistemática e finalística no desenvolver
do processo interpretativo. Havendo meios, contudo, de
compatibilização, não há como se considerar irrelevante ou
meramente equívoca a expressão normativa distintiva.
Postos estes critérios científicos, reflitase sobre o caso enfocado. Quando a CLT quis excluir todo
tipo de trabalhador doméstico (quer o empregado, quer o
trabalhador eventual doméstico) do âmbito de incidência de
suas normas — através do art. 7º, “a” — não necessitou diferenciar entre o trabalhador eventual e o não-eventual, já
que iria excluir ambos. Por isso o mencionado art. 7º, “a”,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 331

sequer se refere a serviços de natureza não-eventual ou a
serviços de natureza contínua — já que os dois tipos de
trabalhadores foram excluídos pelo referido artigo (quer o
empregado, quer o eventual doméstico).
Entretanto, no instante em que a ordem
jurídica quis colocar sob regência de algumas normas
justrabalhistas a categoria doméstica (através da Lei n.
5.859, de 1972), veio, expressamente, efetuar a distinção
omitida no texto celetista anterior — referindo-se a
serviços de natureza contínua.
Ora, ao não adotar a expressão celetista
consagrada (natureza não-eventual) — que importava no
afastamento da teoria da descontinuidade no tocante à
caracterização do trabalhador eventual —, elegendo, ao
revés, exatamente a expressão rejeitada pela CLT (natureza
contínua), a Lei Especial dos Domésticos (5.859/72) fez
claramente uma opção doutrinária, firmando o conceito de
trabalhador eventual doméstico em conformidade com a teoria
da descontinuidade. Essa opção doutrinária não se chocaria
com o sistema, não seria com ele incompatível: apenas daria
tratamento diferenciado a um elemento fático-jurídico geral,
no contexto de uma relação jurídica empregatícia particular
(tratamento diferenciado, aliás, que a ordem jurídica
confere ao doméstico em quase tudo: jornada, adicionais
legais,
FGTS,
etc.).
Ou
seja:
o
elemento
da
nãoeventualidade na relação de emprego doméstica deve ser
compreendido como efetiva continuidade, por força da ordem
jurídica especial regente da categoria.
À
luz,
portanto,
desta
vertente
interpretativa, configuraria trabalhador eventual doméstico
— por incidência da teoria da descontinuidade, adotada
expressamente pelo art. 1º, Lei n. 5.859/72 — a chamada diarista doméstica, que labora em distintas residências,
vinculando-se a cada uma delas apenas uma ou duas vezes por
semana, quinzena ou mês.
Evidentemente que a evolução jurisprudencial
tenderá a se pacificar em direção a uma das duas vertentes
interpretativas. Tratando-se de inquestionável fonte do
Direito, sua definição sepultará qualquer dos argumentos
vencidos.

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 332

C) Elementos Fático-jurídicos Especiais — Os
elementos
fático-jurídicos
específicos
à
relação
empregatícia doméstica dizem respeito à finalidade não
lucrativa dos serviços prestados, à circunstância de serem
esses serviços prestados à pessoa ou à família e,
finalmente, ao fato de essa prestação desenvolver-se em
função do âmbito residencial do tomador dos serviços.
a) Finalidade Não-lucrativa dos Serviços — No
que toca ao primeiro desses elementos fático-jurídicos
especiais (finalidade não lucrativa dos serviços), quer a
lei que o trabalho exercido não tenha objetivos e resultados
comerciais ou industriais, restringindo-se ao exclusivo
interesse pessoal do tomador ou sua família. Trata-se, pois,
de serviços sem potencial de repercussão direta fora do
âmbito pessoal e familiar, não produzindo benefícios para
terceiros.
A noção de finalidade ou efeito econômico do
trabalho prestado constrói-se sob a ótica do tomador dos
serviços (e não de seu prestador). O enfoque desse elemento
especial é, desse modo, distinto daquele inerente aos
elementos fático-jurídicos gerais.
O critério objetivo privilegiado pela lei
elabora-se a partir do prisma do empregador, uma vez que —
sabe-se — para o empregado todo trabalho efetuado tem
evidente conteúdo econômico (a onerosidade, como visto, é
elemento fático-jurídico inarredável também da relação
empregatícia doméstica). Os serviços prestados não podem
constituir fator de produção para aquele (pessoa ou família)
que deles se utiliza, embora tenham qualidade econômica para
o obreiro. Portanto, se na residência há regular pensionato
para
não
familiares
ou
sistema
de
fornecimento
de
alimentação para terceiros, a faxineira, no primeiro caso, e
a cozinheira, no segundo caso, já não mais serão domésticas,
mas empregadas comuns.
Do ponto de vista econômico, pode-se afirmar
que o doméstico produz, exclusivamente, valor de uso, jamais
valor de troca: “trata-se de uma atividade de mero consumo,
não-produtiva”), por isso sem intuito ou conteúdo econômicos
para o tomador de serviços. Nessa linha será doméstico o
caseiro de sítio de lazer do empregador, desde que não se
realize produção, na propriedade, com o concurso do caseiro,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 333

para fins de colocação no mercado. Existindo sistema de
produção
para
venda
habitual
de
bens
a
terceiros,
descaracteriza-se
a
natureza
doméstica
do
vínculo
estabelecido com o trabalhador no local.
No tocante, ainda, à natureza do serviço
prestado, há que se ressaltar que a legislação não
discrimina ou limita o tipo de serviço a caracterizar o
trabalho doméstico. A única limitação existente é de
exclusivo caráter cultural, que tende a circunscrever tais
serviços ao trabalho manual. Essa fronteira culturalmente
estabelecida
não
tem,
contudo,
qualquer
suporte
ou
relevância no âmbito da normatividade jurídica existente.
O tipo de serviço prestado (manual ou
intelectual; especializado ou não especializado) não é,
desse modo, elemento fático-jurídico da relação empregatícia
doméstica. A esse respeito a doutrina tem produzido
esclarecedoras reflexões. Magano, por exemplo, afirma:
“Outra nota, que tampouco pode ser tida como incompatível
com o trabalho doméstico, é a do trabalho intelectual. A questão
vem a pêlo em virtude da filiação da locação de serviços à antiga
locatio opera rum dos romanos, que recaía geralmente sobre
serviços manuais”.
Orlando Gomes e Elson Gottschalk também são
taxativos quanto a essa compreensão do mesmo tema:
“a natureza da função do empregado é imprestável para
definir a qualidade de doméstico. Um cozinheiro pode servir tanto
a uma residência particular como a uma casa de pasto. Um
professor pode ensinar num estabelecimento público ou privado ou
no âmbito residencial da família. Portanto, a natureza intelectual ou
manual da atividade não exclui a qualidade do doméstico”.
Em face de o tipo do serviço ser irrelevante
à
caracterização
do
empregado
doméstico,
poderão
se
enquadrar no tipo legal da Lei n. 5.859/72 distintos
trabalhadores
especializados:
motoristas
particulares,
professores (ou “preceptores”) particulares, secretárias
particulares,
enfermeiras
particulares
e
outros
trabalhadores, desde que, insista-se, estejam presentes, na
situação sociojurídica examinada, todos os elementos fático/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 334

jurídicos gerais e especiais da relação de emprego da Lei n.
5.859/72.
b)
Prestação Laboral à Pessoa ou Família —
É ainda elemento fático-jurídico específico da relação
empregatícia doméstica a circunstância de terem de ser os
serviços prestados à pessoa ou à família.
Não há possibilidade de pessoa jurídica ser
tomadora de serviço doméstico. Apenas a pessoa física,
individualmente ou em grupo unitário, pode ocupar o pólo
passivo dessa relação jurídica especial.
A lei refere-se à pessoa ou família. Contudo,
evidentemente que certo grupo unitário de pessoas físicas,
atuando estritamente em função de interesses individuais de
consumo pessoal, pode também tomar trabalho doméstico, nos
moldes da Lei n. 5.859/72. É o que se passa, por exemplo,
com
uma
informal
república
estudantil
e
sua
faxineira/cozinheira (caso que não se confunde, por óbvio,
com o pensionato, em que alguém explora a oferta ao mercado
de serviços de moradia e alimentação).
O vínculo previsto na Lei n. 5.859/72 emerge
como notável exceção ao princípio justrabalhista concernente
à despersonalização do empregador. Na relação doméstica,
essa
despersonalização
é
afastada
ou,
pelo
menos,
significativamente atenuada uma vez que não podem ocupar o
pólo passivo de tal vínculo empregatício pessoas jurídicas,
mas apenas pessoas naturais. Entes jurídicos especiais,
aptos
a
contrair
direitos
e
obrigações,
embora
sem
personalidade formal — como massa falida e condomínios, por
exemplo —, também não podem ser empregadores domésticos.
Mesmo o espólio do falecido empregador doméstico tende a não
ser, em si, um empregador, mas mero responsável pela antiga
relação de emprego, que se findou com a morte de seu sujeito
ativo (caso o contrato não tenha se mantido vigorante em
face do mesmo núcleo familiar).
O afastamento — ou atenuação importante — da
despersonalização do empregador nesta relação sociojurídica
especial faz com que vicissitudes pessoais do empregador
doméstico possam afetar diretamente a relação trabalhista
pactuada. Nesta linha, a morte do empregador tende a
extinguir, automaticamente, a relação empregatícia — a menos
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 335

que a prestação laborativa mantenha-se, nos exatos mesmos
moldes, perante a mesma família e unidade familiar.
Há, pois, certa pessoalidade no tocante à
figura do empregador doméstico, em contraponto à regra da
impessoalidade vigorante quanto aos demais empregadores.
Pessoalidade apenas relativa, é claro, sem dúvida menor do
que a inerente à figura do próprio empregado; porém não
deixa de ser aspecto dotado de certa relevância jurídica.
Essa relativa pessoalidade que manta a figura
do empregador, no âmbito da relação empregatícia doméstica,
é que torna difícil a extensão à categoria dos princípios e
regras da chamada alteração subjetiva do contrato (ou
sucessão trabalhista — arts. 10 e 448, CLT).
De fato, em primeiro lugar, há o próprio
óbice normativo encontrado no art. 7º, “a”, CLT (que inibe a
aplicação da CLT aos domésticos). Além disso, existe, em
segundo lugar, certa incompatibilidade teórica de institutos
jurídicos, já que a sucessão trabalhista tem como um de seus
fundamentos centrais o princípio da despersonalização da
figura do empregador — que é inaplicável à relação de
emprego doméstica. A terceira incompatibilidade, relembrese, estaria na idéia de empresa: esta é relevante à
despersonalização intentada pelos artigos 10 e 448, CLT (que
regulam a sucessão), ao passo que é incompatível com a noção
de relação empregatícia doméstica.
c) Âmbito Residencial de Prestação Laborativa
— O último dos elementos fático-jurídicos especiais da
relação empregatícia doméstica diz respeito à circunstância
de terem de ser os serviços prestados no âmbito residencial
do empregador.
A expressão utilizada pela Lei n. 5.859/72
designa, na verdade, todo ambiente que esteja vinculado à
vida pessoal do indivíduo ou da família, onde não se produza
valor de troca, mas essencialmente atividade de consumo.
Desse modo, a expressão deve ser apreendida no seguinte
sentido: com respeito ao âmbito residencial destas ou para o
âmbito residencial destas, ou, ainda, em função do âmbito
residencial da pessoa ou família.
Isso
significa
que
a
noção
de
âmbito
residencial abrange não somente a específica moradia do
empregador, como, também, unidades estritamente familiares
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 336

que estejam distantes da residência principal da pessoa ou
família que toma o serviço doméstico. É o que ocorre com a
casa de campo, a casa de praia, além de outras extensões da
residência, como barracão para uso próprio, se houver. No
caso do motorista, enfermeiro, etc., o deslocamento para
fora da residência, no exercício das funções domésticas
(viagens, etc.), não descaracteriza, por óbvio, a relação. O
que se considera essencial é que o espaço de trabalho se
refira ao interesse pessoal ou familiar, apresentando-se aos
sujeitos da relação de emprego em função da dinâmica
estritamente pessoal ou familiar do empregador.
Conforme já exposto, é viável, juridicamente,
a contratação de trabalho doméstico no contexto de ambiente
residencial ocupado por pessoas não vinculadas por laços de
parentesco (caso típico das tradicionais repúblicas). As
pessoas envolvidas estarão contratando diretamente prestação
de trabalho doméstico, sem fins econômicos, a ser desenvolvido no âmbito de sua residência atual. A hipótese não se
confunde, como analisado, com a do pensionato, em que o
proprietário contrata empregados (arrumadeiras, cozinheiras,
etc.) para viabilizar o objeto econômico do empreendimento
(locação de quartos, com ou sem prestação de alimentação).
3.

Direitos

Trabalhistas

Estendidos

aos

Domésticos
A CLT excluiu, expressamente, os empregados
domésticos do âmbito de suas normas protetivas (art. 7º,
“a”). A categoria permaneceu, assim, por extenso período, em
constrangedor limbo jurídico, sem direito sequer a salário
mínimo e reconhecimento previdenciário do tempo de serviço.
Um antigo diploma fez referência a esses
trabalhadores (Decreto-lei n. 3.078, de 1941), com o fito de
lhes
atribuir
determinados
direitos.
Porém
impôs,
expressamente, para sua efetiva vigência, a necessidade de
regulamentação inferior — a qual jamais foi procedida.
Nesse quadro, apenas no início da década de
1970, com a Lei n. 5.859, de 11.12.1972, é que a categoria
adquiriu um mínimo de cidadania jurídica. Cidadania mínima,
entretanto. Anos após, com o surgimento da Constituição de
1988, é que foram ampliados substantivamente os direitos
estendidos aos trabalhadores domésticos no país.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 337

A Lei n. 5.859/72 concedeu à categoria três
únicos direitos: férias anuais remuneradas de 20 dias úteis,
após cada 12 meses de trabalho; anotação de CTPS; inscrição
do empregado como segurado obrigatório na Previdência
Oficial. O decreto regulamentador da referida lei determinou
ainda que se aplicasse ao empregado doméstico o capítulo
celetista referente a férias (art. 2º, caput, Decreto n.
71.885/73).
A legislação do Vale-Transporte, surgida na
segunda metade da década de 80, também contemplou o
empregado doméstico com a parcela que instituiu (Leis ns.
7.418/85 e 7.619/87 e Decreto n. 95.247/87). Cabe notar-se
que apenas o Decreto n. 95.247, de 17.11.87, ao regulamentar
os diplomas mencionados, é que efetivamente estendeu o ValeTransporte à categoria doméstica (art. 1º, II, Decreto n.
95.247/87).
A Constituição de 1988 garantiu um leque de
direitos à categoria muito mais extenso do que todas as
conquistas
até
então
alcançadas
pelos
trabalhadores
domésticos. O rol constitucional compreende as seguintes
parcelas: salário mínimo; irredutibilidade de salário; 13º
salário; repouso semanal remunerado, preferencialmente aos
domingos; gozo de férias anuais remuneradas com, pelo menos,
um terço a mais do que o salário normal; licença à gestante,
sem prejuízo do emprego e do salário, com duração de cento e
vinte dias; licença-paternidade, nos termos fixados em lei;
aviso prévio proporcional ao tempo de serviço, sendo no
mínimo trinta dias, nos termos da lei; aposentadoria (art.
7º, parágrafo único, CF/88). O mesmo dispositivo refere-se,
ainda, à integração à previdência social — o que já constava
da legislação anterior.
A partir de março de 2000, permitiu-se ao
empregador, por ato voluntário, estender o Fundo de Garantia
do Tempo de Serviço a seu empregado doméstico. Trata-se,
porém, de norma dispositiva, rara no Direito do Trabalho
(Medida Provisória n. 1.986, de 13.12.1999, e subseqüentes
reedições, com conversão na Lei n. 10.208, de 23.3.2001).
Com sua inserção no sistema do Fundo de
Garantia, o empregado doméstico passou também a ser
contemplado com o seguro desemprego, em situação de dispensa
injusta. A verba de seguridade social foi estendida com
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 338

restrições, seja quanto ao valor (salário
quanto ao número de parcelas (três).

mínimo),

seja

4. Parcelas Trabalhistas Controvertidas
Há
certas
divergências
doutrinárias
e
jurisprudenciais acerca da dimensão e extensão dos direitos
conferidos aos domésticos.
A) Férias Anuais Remuneradas — O primeiro
debate importante surge em torno da figura das férias.
No que toca a essa parcela, parece clara a
preservação do lapso de vinte dias úteis, criado pela Lei n.
5.859/72. Esse prazo não foi alterado quanto à categoria
doméstica, quer pelo Decreto-lei n. 1.535/77, que deu nova
redação ao Capítulo IV da CLT (o capítulo das férias celetistas), quer pela Carta Constitucional de 1988. É que tal
capítulo celetista aplica-se aos domésticos, mas nos limites
e especificidades da Lei n. 5.859/72. Não se tendo
expressamente alterado, também para os domésticos, o limite
de vinte dias úteis de férias, elevando-o para 30 dias
corridos, como feito para os demais trabalhadores, não se
pode considerar revogada a Lei n. 5.859/72 pelo Decreto-lei
n. 1.535/77, dado ter aquela lei doméstica natureza
especial. Ora, sabe-se que a norma especial não se altera em
decorrência de modificação de norma geral (art. 2º, § 2º,
Lei de Introdução ao CCB).
Ainda no tocante à questão do prazo, também
não tem consistente suporte jurídico (embora possa ter
fundamentação de outra natureza) considerar-se revogado,
pela Carta de 88, o lapso temporal fixado pela Lei n.
5.859/72, ampliando-se, assim, o período de férias para 30
dias. Nada há, no art. 7º, item XVII e parágrafo único, da
Constituição, a autorizar semelhante leitura, quer do ponto
de vista gramatical, quer do ponto de vista lógicosistemático. Não há no texto constitucional qualquer referência a prazo de férias.
Por outro lado, é comum não se considerarem
aplicáveis
aos
domésticos
preceitos
como
férias
proporcionais e dobra da parcela não quitada de férias, ao
fundamento de não existir previsão específica na Lei n.
5.859/72. Entretanto, o argumento é falho. Em primeiro
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 339

lugar, o Decreto n. 71.885/73, ao regulamentar a lei
especial a que se reportava (Lei do Trabalho Doméstico,
5.859/72), determinou a aplicação do capítulo celetista
referente a férias à categoria dos domésticos (arts. 2º e
6º, Decreto n. 71.885/73). Em segundo lugar, mesmo que não
se aceite a extensão feita pelo Regulamento da Lei do
Doméstico, este diploma legal conferiu à categoria o direito
ao instituto de férias anuais remuneradas, apenas com a
particularidade do prazo de 20 dias úteis. Ora, a estrutura
e dinâmica do instituto é dada pela CLT, que passou, desse
modo, no compatível, a ser necessariamente aplicada à
categoria doméstica. Por esta razão, cabem aos empregados
domésticos as parcelas de férias proporcionais e a dobra
celetista incidente sobre as verbas pagas a destempo. Em
contraponto a isso, perde direito a férias o trabalhador
doméstico que faltar injustificadamente ao serviço, no
montante proporcional ao estabelecido na CLT; também ficará
privado de suas férias aquele doméstico que tiver gozado
mais de 30 dias de licença remunerada concedida pelo
empregador (arts. 130 e 133, CLT).
Em síntese, independentemente do disposto no
decreto regulamentador, deve-se entender que a lei especial
(5.859/72) estendeu ao doméstico o instituto das férias,
respeitadas as especificidades expressas em seu texto (o
prazo de 20 dias úteis). Tal instituto aplica-se ao
empregado doméstico naquilo que lhe for favorável e também
naquilo que lhe for desfavorável segundo as regras jurídicas
próprias à sua estrutura e dinâmica operativa (regras que
estão na CLT).
B) Licença-paternidade e Licença-gestante —
No que tange à licença-paternidade (5 dias) e diferença de
prazo de licença-gestante em face da elevação concedida pelo
art. 7º, XVIII, CF/88 (120 dias), surgiu polêmica, logo após
5.10.88,
sobre
o
efeito
imediato
dos
dispositivos
instituidores de tais parcelas. Contudo, sempre nos pareceu
inquestionável que as normas respectivas ingressaram com
imediata vigência na ordem jurídica, tão logo promulgada a
nova Carta. Assim, caberia ao empregador o ônus de garantir
tais parcelas, até que regra previdenciária específica
transferisse ao INSS a responsabilidade pelas verbas
constitucionalmente instituídas.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 340

A vigência imediata dos preceitos do art. 7º
constitucional era determinação da mesma Constituição (art.
5º, § 1º, CF/88), que excetuava somente as hipóteses
normativas em que a própria norma instituidora condicionasse
sua
incidência
e
eficácia
à
publicação
de
diploma
infraconstitucional regulamentador. No caso da licençapaternidade, isso claramente não ocorreu, à luz do próprio
preceito transitório do art. 10, § 1º, Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias (que fixava, provisoriamente,
em cinco dias, o prazo da licença-paternidade).
Também
não
se
verificou
hipótese
constitucional excetiva no tocante ao acréscimo de prazo da
licença-maternidade.
Na
medida
em
que
determinava
a
Constituição que “nenhum benefício ou serviço de seguridade
social poderá ser criado, majorado ou estendido sem a
correspondente fonte de custeio social”(art. 195, § 5º,
CF/88), não podia a Previdência Oficial, sem lei específica,
assumir a responsabilidade pelo pagamento do acréscimo
relativo ao afastamento da parturiente. Tal responsabilidade
preservava-se, desse modo, com o próprio empregador: é que o
direito ao afastamento remunerado, instituído com vigência
imediata, derivava da relação de emprego. Esse lapso de
afastamento constituía-se, assim, em simples interrupção da
prestação de serviços — figura clássica na lei trabalhista
—, até que norma distinta lhe conferisse outra qualidade
jurídica, transferindo os ônus à Previdência Social. A
partir de 27.7.91, mediante a Lei n. 8.21 3/91 (Lei dos
Planos de Benefícios da Previdência Social), o saláriomaternidade passou a ser pago diretamente pela Previdência
Social à empregada doméstica, em valor correspondente ao do
seu
último
salário-de-contribuição
(art.
73,
Lei
n.
8.213/91). A regulamentação legal, exigida pela Constituição
da República, veio suprimir, portanto, o ônus até então
suportado pelo próprio empregador.
C) Garantia de Emprego à Gestante — Outra
polêmica jurisprudencial ainda acirrada diz respeito à
extensão à empregada doméstica da garantia de emprego de até
cinco meses após o parto, instituída pelo art. 10, II, “b”,
do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias.
Duas posições principais digladiam-se. A
primeira
argumenta
que
Constituição
não
poderia
ter
pretendido excluir a doméstica dessa garantia, não só por
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 341

ter-lhe estendido a licença-maternidade mais ampla do art.
7º, XVIII, CF/88, como também por consistir o fato da
gravidez em um evento biológico, pessoal e social idêntico
na obreira, qualquer que seja seu segmento socioprofissional
de inserção.
A
segunda
posição,
dominante
na
jurisprudência, sustenta que o segundo argumento (acerca da
identidade do fato da gravidez) não tem substância jurídica,
embora construído sobre inequívoca evidência fática. É que
pode o Direito conferir certos efeitos a um determinado
evento, em um certo segmento social, omitindo ou negando os
mesmos
efeitos
em
outro
segmento
social.
A
própria
legislação doméstica seria um retrato dessa dinâmica
jurídica diferenciada: não obstante o empregado doméstico
seja tão empregado quanto qualquer outro existente no
mercado de trabalho, a lei nega a ele inúmeros direitos
justrabalhistas, sem que se considere factível produzir-se
interpretação extensiva favorável quanto às parcelas negadas
(ilustrativamente, jornada de trabalho, FGTS, etc.). Seria
necessária a existência de norma jurídica, para que os
efeitos jurídicos objetivados incidissem sobre o caso
concreto.
Aduz a posição hermenêutica hoje dominante
que no instante em que a Carta de 1988 pretendeu se referir
e englobar em suas normas a categoria doméstica, fê-lo
expressa e topicamente (parágrafo único do art. 7º, CF/88).
Assim, descaberia produzir-se interpretação extensiva onde a
Constituição conferiu tratamento restrito e excetivo.
A par disso, o art. 10 do Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias (que cria a garantia de emprego
à gestante) reporta-se e vincula-se expressamente ao art.
7º, inciso I da mesma Carta — inciso esse que não foi
estendido à categoria doméstica (ver parágrafo único do art.
7º
constitucional).
Nesse
quadro
não
seria
viável,
tecnicamente, considerar-se aplicável a certa categoria de
obreiros preceito jurídico conexo quando o preceito jurídico
principal, em função do qual o conexo existe, não se
considera aplicável inequivocamente à mesma categoria.
Completa, por fim, a vertente interpretativa
hegemônica que a omissão constitucional não teria sido fruto
de mero equívoco ou inadvertência do legislador. A omissão
percebida teria derivado, ao contrário, da compreensão de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 342

que não deve a ordem jurídica conferir garantia extensa de
emprego em segmento em que a fidúcia sobreleva-se ao
primeiro plano da relação de emprego. Tal compreensão já
seria clássica ao Direito brasileiro, constando, inclusive,
do sistema estabilitário revogado da velha CLT, que sempre
denegou a estabilidade genérica do conjunto dos empregados
brasileiros ao segmento empregatício de ocupantes de cargos
de confiança (art. 499, caput, CLT). Reconhecendo a fidúcia
especial da relação empregatícia doméstica, não teria
querido a nova Carta estender uma fixação jurídica ampla a
esse segmento do mercado de trabalho.

V. EMPREGADO RURAL
A situação do trabalhador rural no Direito do
Trabalho brasileiro conhece duas grandes fases, distintas
sob qualquer ponto de vista: antes e após o Estatuto do
Trabalhador Rural, diploma oriundo no ano de 1963.
1. Evolução Jurídica
O

campo não foi incluído no processo de
organização do mercado de trabalho e do próprio modelo
justrabalhista inaugurado, no país, entre 1930 e 1945. O
tipo de pacto político que respondia pelo novo bloco de
poder instituído com a chamada Revolução de 30 assegurou,
pelo menos durante uma longa fase (que remonta à abolição da
escravatura, estendendo-se ao início da década de 1960), a
permanência do império quase absoluto do poder rural na
regência das relações de trabalho pactuadas no setor agrário
brasileiro.
No início dos anos 60, com o Estatuto do
Trabalhador Rural (1963), inaugurou-se efetiva nova fase,
caracterizada por mais extensa regulação legal das relações
laborativas no campo do país.
A) Fase de Restrição de Direitos — A exclusão
dos rurícolas das normas heterônomas do Direito Individual
do Trabalho ocorreu através do art. 7º, “b”, da CLT (“Os
preceitos constantes da presente Consolidação, salvo quando
for, em cada caso, expressamente determinado em contrário,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 343

não se aplicam (...) aos trabalhadores rurais” — grifos
acrescidos).
A mesma CLT estendia somente alguns poucos
dispositivos aos empregados rurais, como os preceitos
referentes a salário mínimo, férias, aviso prévio e
remuneração.
Curiosamente, no conservadorismo da época,
nem mesmo a Carta Magna do 1946 conseguia alargar os
direitos dos rurícolas. Embora seu art. 157, XII, garantisse
a
estabilidade
“na
empresa
e
na
exploração
rural”,
prevaleceu por longo tempo a tese de não ser o dispositivo
auto-aplicável, até pelo menos, basicamente, o advento do
Estatuto do Trabalhador Rural, em 1963.
Nesse quadro, a restrição de preceitos legais
aplicáveis aos rurícolas, associada a uma sistemática
omissão administrativa do Ministério do Trabalho no tocante
às relações sociojurídicas do campo, a par da então
modestíssima estrutura do ramo judicial especializado na
aplicação das leis trabalhistas (a Justiça do Trabalho),
tudo contribuía para manter a zona rural como verdadeiro
limbo justrabalhista no contexto do mercado de trabalho do
país.
B)
Aproximação de Situações Jurídicas —
Décadas após, no início dos anos de 1960, é que se passou a
conferir
extensão
efetiva
da
legislação
trabalhista
heterônoma
ao
campo
(Estatuto
do
Trabalhador
Rural,
implantado pela Lei n. 4.214, diploma que entrou em vigor em
2.6.1963).
Posteriormente, a Lei n. 5.889/73 passaria a
reger as relações empregatícias rurais, em patamar de grande
aproximação com o estuário de direitos inerentes ao
empregado urbano.
Por fim, a Carta de 1988 veio fixar, em seu
art. 7º, caput, uma quase plena paridade jurídica entre os
dois segmentos empregatícios do país (São direitos dos
trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à
melhoria de sua condição social...).
C) Fase Contemporânea: diferenciações tópicas
— A fase contemporânea vivenciada pelos empregados rurais é
de plena aproximação jurídica com os empregados urbanos.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 344

Resguardam-se,
contudo,
algumas
poucas
especificidades
normativas tópicas em torno dessa categoria especial de
obreiros.
Os aspectos especiais à normatização do
trabalho rural estão aventados, ilustrativamente, pela Lei
n.
5.889/73.
Trata-se,
por
exemplo,
de
parâmetros
ligeiramente distintos de trabalho noturno, respeitada a
sobrerremuneração constitucional mais elevada (art. 7º, Lei
n. 5.889/73; art. 7º, IX, CF/88). Ou, ainda, certa
flexibilidade
na
duração
do
intervalo
intrajornada,
observados os usos e costumes da região (art. 5º, Lei n.
5.889/73). Tais pequenas particularidades preservam-se na
ordem jurídica, dado que a Constituição revogou tacitamente
apenas os preceitos infraconstitucionais que lhe fossem
antagônicos.
A diferenciação mais substantiva que se
manteve,
após
1988,
foi
concernente
à
prescrição
(imprescritibilidade
de
parcelas
durante
o
período
contratual rurícola). Nesse caso, porém, tratava-se de
diferenciação claramente favorável — e não discriminatória —
aos trabalhadores do Campo. Tal diferenciação favorável
desapareceu em maio de 2000, com a Emenda Constitucional n.
28, que unificou os prazos urbanos e rurais de prescrição.
Antes da EC 28, a Constituição, de fato,
estabelecia, no caso do rurícola, prazo prescricional de até
dois anos após a extinção do contrato (alínea “b” do art.
7º, XXIX, CF/88), sem fluência de prescrição no curso do
contrato de trabalho. A regra já estava contida na Lei do
Trabalho Rural (art. 10, Lei n. 5.889/73), que importou o
critério do antigo Estatuto do Trabalhador Rural (Lei n.
4.214/63).
Isso significava que, enquanto a prescrição
urbana estendia-se a um período máximo de cinco anos dentro
do contrato, a prescrição rural não corria no desenvolver do
contrato de trabalho.
Mas atenção: a regra da imprescritibilidade
rurícola nunca foi absoluta: ela estendia-se apenas à
fronteira temporal máxima do dia 2 de junho de 1961
(2.6.61), isto é, dois anos antes da imprescritibilidade
instituída pela Lei n. 4.214/63. É que no período anterior
ao antigo Estatuto do Trabalhador Rural vigorava o velho
preceito
celetista
regente
do
critério
prescricional,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 345

fixando em dois anos o prazo de prescrição de qualquer
parcela pleiteada com suporte em suas regras (antigo art.
11, CLT). Na medida em que a prescrição é instituto de
Direito material e, assim, não produz efeito retroativo
(conclusão assentada na jurisprudência — ver, a propósito,
Enunciado 308, TST), o critério da imprescritibilidade não
poderia, sem dúvida, retroagir anteriormente aos dois anos
que precederam o início de vigência da Lei n. 4.214/63.
Unificação do Prazo Prescricional — A Emenda
Constitucional
28,
como
visto,
unificou
os
prazos
prescricionais dos segmentos campestres e urbanos de
trabalhadores, extinguindo a vantagem comparativa rurícula.
O prazo prescricional uniforme é o mesmo estabelecido para
os trabalhadores da cidade já em 1988: cinco anos, até o
limite de dois anos após a extinção do contrato.
Há corrente interpretativa que tem sustentado
o efeito retroativo da nova regra constitucional. Para ela,
estariam prescritas parcelas anteriores a cinco anos da
propositura da ação, ainda que o contrato rural tenha mais
de 10 ou 15 anos de duração ininterrupta antes da Emenda
Constitucional unificadora. Isso significa que a nova regra
prescricional extinguiria a exigibilidade de parcelas já
protegidas pela imprescritibilidade na data de vigência da
EC 28 (26.5.2000); portanto, parcelas que já se haviam
consolidado como imprescritíveis muitos anos antes da entrada em vigor da nova regra constitucional.
A segunda vertente de interpretação respeita
o efeito meramente imediato da nova regra da Constituição e
as situações jurídicas plenamente consolidadas antes de 26
de maio de 2000. É que no Brasil, por determinação da
própria Carta Magna (art. 5º, XXXVI, CF/88), a norma
jurídica
somente
pode
ter
efeitos
imediatos,
não
retroativos,
regendo
apenas
situações
fático-jurídicas
vivenciadas a partir de sua vigência. A retroatividade é
admitida, como rara exceção, exclusivamente para as próprias
regras constitucionais, desde que elas assim determinem (o
que não aconteceu com a EC 28/2000).
Nessa linha, os contratos rurais, no que diz
respeito à prescrição, estavam regulados até 25.5.2000 pelo
critério
da
imprescritibilidade.
Somente
os
períodos
contratuais subseqüentes à referida data (ou iniciados em
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 346

seguida a ela ou, pelo menos, desde 26.5.1995) é que, de
fato, submetem-se ao império da regra nova qüinqüenal.
Conforme já se expôs nesta obra, o parâmetro
da irretroação de efeitos de regra prescricional já
prevaleceu, no país, na década de 1960, quando se iniciou a
imprescritibilidade rurícola. Naquela época, as parcelas
anteriores a 2.6.1961 (dois anos antes da vigência do velho
Estatuto
do
Trabalhador
Rural)
encontravam-se,
sim,
prescritas, porque regidas pelo antigo art. 11 da CLT (que
falava em prazo prescricional de dois anos). Da mesma
maneira, o novo prazo de 5 anos, criado em 5.10.1988 pela
nova Constituição, para os contratos urbanos, não retroagiu
ao período precedente a 5.10.1986, por respeito ao efeito
meramente imediato da regra nova e ao direito adquirido do
titular anteriormente favorecido pela vigência do critério
antigo (Enunciado 308, TST).
2.

Caracterização do Empregado Rural

A

caracterização do empregado rural tem
ensejado certa controvérsia no Direito do país. Não há
dúvida de que em sua composição essa figura sociojurídica
apresenta os mesmos elementos fático-jurídicos integrantes
da relação de emprego, isto é, pessoa física, pessoalidade,
não-eventualidade, onerosidade e subordinação.
Contudo, os elementos diferenciadores do
rurícola perante o obreiro urbano — ou seja, os elementos
fático-jurídicos especiais do empregado rural — é que têm
sido algo controvertidos.
Tal dúvida surge notadamente em face do
contraponto entre o texto celetista definidor de empregado
rural (art. 7º, “b”, CLT) e o texto da Lei de Trabalho Rural
(art. 2º, Lei n. 5.889/73): é que não se ajustam, inteiramente, os critérios seguidos pelos dois diplomas legais.
A) Antigo Critério Celetista — A CLT formulou
critério de caracterização do rurícola fundado no método de
trabalho observado pelo obreiro no desenrolar da prestação
laborativa, ou na finalidade das atividades em que estivesse
envolvido. Sendo rurícolas tais métodos ou fins, rurícola
seria o trabalhador.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 347

De
fato,
para
a
Consolidação
seriam
trabalhadores rurais: “... aqueles que, exercendo funções
diretamente ligadas à agricultura e à pecuária, não sejam
empregados em atividades que, pelos métodos de execução dos
respectivos trabalhos ou pela finalidade de suas operações,
se classifiquem como industriais ou comerciais” (art. 7º,
“b”, CLT; grifos acrescidos).
O critério
celetista
de
diferenciação,
baseado nos métodos e fins da atividade laboral e operativa,
sempre mereceu acerbas críticas. De um lado, por não se
harmonizar — sem justificativa e necessidade consistentes —
ao critério dominante no Direito do país de enquadramento de
qualquer empregado. É que, como se sabe, a sistemática
básica de determinação de categorias profissionais no Brasil
funda-se no segmento de atividade do empregador(por exemplo,
segmento bancário, metalúrgico, comercial, etc.); ela não se
baseia, em princípio, no método de labor ou fins da
atividade laborativa.
O outro pólo da crítica censurava a CLT por
permitir
excessiva
diferenciação
entre
trabalhadores
vinculados a um mesmo empregador, criando problemas práticos
de difícil solução. Assim, o mesmo empregador rural poderia
ter sob sua regência, em tese, simultaneamente, empregados
rurais e urbanos, em face da diferenciação de métodos de
trabalho e de fins da atividade laboral e operativa
envolvidos em seu empreendimento.
B) Critério Hoje Prevalecente — O critério de
identificação do trabalhador rural brasileiro hoje vigorante
é distinto do tradicional oriundo da CLT. Insculpido na Lei
de Trabalho Rural (n. 5.889/73 — art. 2º) e em seu Regulamento Normativo (Decreto n. 73.626/74 — art. 3º), o critério
hoje prevalecente busca se ajustar ao modelo geral de
enquadramento obreiro clássico ao Direito do Trabalho do
país: o segmento de atividade do empregador.
A partir desse critério ora hegemônico,
rurícola será o empregado vinculado a um empregador rural. O
que importa à sua classificação como rurícola ou urbano é o
próprio posicionamento de seu empregador: sendo rural este,
rurícola será considerado o obreiro, independentemente de
seus métodos de trabalho e dos fins da atividade em que se
envolve.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 348

Noutras palavras: o enquadramento rural (ou
não) do obreiro perfila-se, hoje, como regra geral, pelo
enquadramento de seu empregador, conforme estabelecido pela
Lei n. 5.889/73 (que suplantou, neste aspecto, o antigo
critério metodológico do art. 7º, “b”, CLT). Desse modo,
sendo rural a empresa, rurícolas serão seus empregados que
laborem no campo, ainda que não exercendo atividades
tipicamente rurais; não sendo rurícola a empresa, também não
serão tidos como trabalhadores do campo seus empregados.
Nesta linha há, inclusive, a Súmula 196, do Supremo Tribunal
Federal.
A jurisprudência tem estabelecido uma exceção
em vista desse critério geral: é a que envolve empresas de
florestamento e reflorestamento. Embora tais entidades sejam
enquadradas, jurídica e administrativamente, como empresas
urbanas, serão tidos como rurícolas seus empregados que
exerçam, no campo, atividades efetivamente rurais. Nesta
linha, a Orientação Jurisprudencial 38, SDI/TST.
A ordem jurídica fixa um segundo critério
relevante, a ser aferido combinadamente ao primeiro já
exposto (enquadramento do empregador): o local de prestação
laborativa. É o que dispõe a Lei de Trabalho Rural, quando
se refere a labor em imóvel rural ou prédio rústico (art.
3º, caput, Lei n. 5.889/73).
Este debate será retomado logo a seguir.
C) Elementos Fático-jurídicos Especiais —
Nesse quadro normativo dominante, trabalhador rural é a
pessoa
física
que
presta
serviços
a
tomador
rural,
realizando tais serviços em imóvel rural ou prédio rústico.
Por sua vez, empregado rural será a pessoa física que acrescenta a esse dois elementos fático-jurídicos especiais os
demais característicos a qualquer relação de emprego.
Insista-se: são dois os elementos fáticojurídicos especiais da categoria agropastoril: o primeiro,
consistente na vinculação a um tomador de serviços de
caráter rural; o segundo, consistente na circunstância de o
trabalho ser prestado em imóvel rural ou prédio rústico. A
esses elementos rurícolas especiais somam-se os elementos
fático-jurídicos gerais de qualquer relação de emprego, para
formar a figura do empregado rural.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 349

a) Enquadramento Rurícola do Empregador — Não
importa, pois, o tipo de trabalho prestado pelo obreiro e
muito menos os métodos e fins de seu trabalho (como queria a
velha CLT). O que importa são as circunstâncias de o
trabalhador vincular-se a um empregador rural (uma fazenda
de café, por exemplo), laborando no respectivo espaço rural
(ou em prédio rústico).
Desse modo, o administrador da fazenda, o
datilógrafo ou o almoxarife ali existentes, todos esses
trabalhadores serão considerados rurícolas, pois vinculados
a um empregador rural, trabalhando na respectiva fazenda
(embora o método de seu labor não seja exatamente agropastoril). Excetuadas as categorias diferenciadas, os demais
trabalhadores sujeitam-se, em princípio, a esse critério
geral de fixação de seu posicionamento no quadro das
categorias profissionais.
Conforme já visto, a jurisprudência vem
construindo uma exceção ao critério geral ora examinado —
trata-se dos obreiros que realizam labor tipicamente rural,
em imóvel rural, mas para empregador enquadrado como urbano.
Em tais casos (construídos a partir de empresas de
florestamento
e
reflorestamento,
que
são
tidas
como
industriárias),
tem-se
decidido
que,
embora
não
se
enquadrando o empregador como rural, serão rurícolas seus
empregados que laborem, de fato, no campo, exercendo
atividades nitidamente agrárias ou pastoris (OJ n. 38,
SDI/TST). Como se percebe, a jurisprudência resgatou, em
parte, o velho critério celetista (art. 7º, “b”), para
manter como rurais trabalhadores exercentes de funções
claramente rurais (capinadores, matadores de pragas e outros
assemelhados) em áreas claramente rurais — não obstante o
empregador seja tido, do ponto de vista administrativo e
jurídico, como urbano-industrial.
b) Imóvel Rural ou Prédio Rústico — O segundo
elemento fáticojurídico especial do empregado rural é o
local de sua prestação de serviços: trata-se do fato de seu
labor ser cumprido em imóvel rural ou prédio rústico.
A definição de imóvel rural não enseja
controvérsia, atada ao próprio senso comum. Refere-se à zona
geográfica
situada
no
campo,
exterior
às
áreas
de
urbanização.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 350

Já prédio rústico é conceito utilizado pela
ordem jurídica para permitir o enquadramento como rurícola
daqueles trabalhadores que efetivamente exercem atividade
agropastoril, para empregadores economicamente atados a tais
atividades campestres, porém situados em localidades que,
por exceção, ficam incrustadas no espaço urbano. Trata-se,
pois, do imóvel geograficamente classificado como urbano,
porém envolvido, do ponto de vista econômico e laborativo,
com atividades nitidamente agropastoris. Como bem exposto
pelo jurista Márcio Túlio Viana, neste conceito «... o que
importa mesmo é a natureza da atividade empresarial. Assim,
será rurícola o lavrador que cultiva uma horta em pleno
centro de São Paulo”.
3.

Caracterização do Empregador Rural

A precisa definição (e enquadramento prático)
da figura do empregador rural é de grande importância no
sistema jurídico brasileiro, já que sua existência é que
viabiliza o enquadramento do empregado rural.
Note-se que, regra geral, para a CLT, a
definição ou enquadramento do empregador não é, normalmente,
imprescindível ao exame de uma situação justrabalhista
concreta. É que para a Consolidação será empregador qualquer
pessoa física, jurídica ou ente despersonificado que
contrate a prestação laborativa a uma pessoa física, com os
pressupostos da relação de emprego, independentemente do
local ou do tipo de tomador.
No caso do rurícola, entretanto, não só o
local de trabalho tem interesse, como também o próprio
enquadramento
prévio
do
empregador:
afinal
por
este
enquadramento é que se irá fixar como rurícola o respectivo
empregado.
Para a Lei n. 5.889/73 é empregador rural “a
pessoa física ou jurídica, proprietária ou não, que explore
atividade
agroeconômica,
em
caráter
permanente
ou
temporário, diretamente ou através de prepostos e com
auxílio de empregados” (art. 3º; grifos acrescidos).
Esclarece a lei que equipara-se “ao empregador rural, a
pessoa física ou jurídica que, habitualmente, em caráter
profissional, e por conta de terceiros, execute serviços de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 351

natureza agrária, mediante utilização do trabalho de outrem”
(art. 4º; grifos acrescidos).
Como se percebe, é decisiva à caracterização
do empregador rural a exploração de atividade agroeconômica
ou a execução habitual e profissional de serviços de
natureza agrária. Por atividade agroeconômica entendem-se as
funções e tarefas agrícolas e pecuárias, no sentido estrito,
que tenham destinação ao mercado.
Determina a lei, ainda, que se qualifique
como atividade agroeconômica, para fins justrabalhistas, a
exploração industrial em estabelecimento agrário (art. 3º, §
1º, Lei n. 5.889/73). Ou seja, a ordem jurídica mantém como
rurícola o empregador do campo que inicie também certo
processo de industrialização em seu estabelecimento. A
extensão desse processo industrializante é, porém, limitada,
sob
pena
de
desqualificar
o
enquadramento
rurícola
efetivado.
Nessa linha, a indústria rural irá se
restringir “às atividades que compreendem o primeiro
tratamento dos produtos agrários in natura sem transformálos em sua natureza” (art. 2º, § 4º, Decreto n. 73.626/74).
Exclui-se, desse modo, de tal grupo aquela indústria que,
“operando a primeira transformação do produto agrário altere
a sua natureza, retirando-lhe a condição de matéria-prima”
(art. 2º, § 5º, Decreto n. 73.626/ 74; grifos acrescidos).
Registre-se que o próprio Regulamento da
Lei n. 5.889/73 exemplica tipos de indústria rural. De um
lado, aponta “o beneficiamento, a primeira modificação e o
preparo dos produtos agropecuários e hortigranjeiros e das
matérias-primas de origem animal ou vegetal para posterior
venda ou industrialização”. De outro lado, indica “o
aproveitamento dos subprodutos oriundos das operações de
preparo e modificação dos produtos in natura, referidas no
item anterior” (Decreto n. 73.626/74, art. 2º, § 4º, incisos
I e II).
CAPÍTULO XII
O EMPREGADOR
I. INTRODUÇÃO
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 352

Empregador define-se como a pessoa física,
jurídica ou ente despersonificado que contrata a uma pessoa
física
a
prestação
de
seus
serviços, efetuados com pessoalidade, onerosidade, nãoeventualidade
e
sob
sua
subordinação.
A noção jurídica de empregador, como se percebe, é
essencialmente relacional à de empregado: existindo esta
última
figura
no
vínculo
laboral pactuado por um tomador de serviços, este assumirá,
automaticamente, o caráter de empregador na relação jurídica
consubstanciada.
Definição da CLT: análise crítica —
A definição
celetista
de
empregador
conduz
a
algumas
reflexões
adicionais. Diz o art. 2º, caput, da CLT que empregador é a
empresa, individual ou coletiva, que, assumindo os riscos da
atividade
econômica,
admite,
assalaria
e
dirige
a
prestação pessoal de serviços (art. 2º, CLT). Completa o §1º
do mesmo artigo que equiparam-se (sic!) ao empregador, para
efeitos exclusivos da relação de emprego, os profissionais
liberais, as instituições de beneficência, as associações
recreativas ou outras instituições sem fins lucrativos, que
admitirem
trabalhadores
como
empregados.
O enunciado do caput celetista é, tecnicamente,
falho, sendo também falho o parágrafo primeiro do mesmo
artigo,
por
traduzir-se
como
claramente
tautológico.
Na verdade, empregador não é a empresa — ente que
não configura, obviamente, sujeito de direitos na ordem
jurídica brasileira. Empregador será a pessoa física,
jurídica ou ente despersonificado titular da empresa ou
estabelecimento.
A eleição do termo empresa, pela CLT, para designar
a figura do empregador apenas denuncia, mais uma vez, a
forte influência institucionalista e da teoria da relação de
trabalho que se fez presente no contexto histórico de
elaboração desse diploma justrabalhista. A propósito, a Lei
do Trabalho Rural (n. 5.889, de 1973), construída em período
histórico em que já não vigorava significativa influência
dessas velhas correntes teóricas trabalhistas, não define
empregador rural como empresa, porém como pessoa física ou
jurídica (caput do art. 3º da Lei n. 5.889, de 1973).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 353

Efetuadas tais críticas à técnica falha do
caput do art. 2º da CLT, há que se aduzir, entretanto, outra
vertente de observações acerca desse mesmo dispositivo
celetista. É que a falha técnica celetista (ou viés
doutrinário)
evidenciou,
no
correr
da
experiência
justrabalhista, um aspecto algo positivo, consubstanciado em
sua funcionalidade. De fato, a eleição do termo empresa tem
o sentido funcional, prático, de acentuar a importância do
fenômeno da despersonalização da figura do empregador. Ao
enfatizar a empresa como empregador, a lei já indica que a
alteração do titular da empresa não terá grande relevância
na continuidade do contrato, dado que à ordem justrabalhista
interessaria mais a continuidade da situação objetiva da
prestação
de
trabalho
empregatício
ao
empreendimento
enfocado, independentemente da alteração de seu titular. É o
que resultará preceituado nos arts. 10 e 448 da mesma CLT
(dispositivos a serem examinados no item sucessão de
empregadores, à frente).
Passando-se ao exame do § 1º do art. 2º, da
CLT, cabe se observar que não existe, do ponto de vista
rigorosamente
técnico,
empregador
por
equiparação.
Na
verdade, as entidades especificadas no referido parágrafo
primeiro configuram-se como empregadores típicos e não
empregadores por equiparação ou extensão legal. São entes
sem fins lucrativos, é certo, mas esse aspecto não é
relevante à configuração do tipo legal do empregador, por
não
se
constituir
em
seu
elemento
fático-jurídico
específico.
Não há, portanto, uma qualidade especial
deferida por lei a pessoas físicas ou jurídicas para
emergirem como empregadores. Basta que, de fato, se utilizem
da força de trabalho empregaticiamente contratada. A
presença do empregador identifica-se, portanto, pela simples
verificação da presença de empregado a seus serviços, e não
pela qualidade do sujeito contratante de tais serviços.
Inexistindo na ordem jurídica qualificação
específica
para
que
uma
entidade
seja
considerada
empregadora (ao contrário do que ocorre com o empregado:
apenas pessoa física), disso resulta que até mesmo entes
juridicamente despersonificados podem surgir, no plano
jurídico, como empregadores, desde que se valendo do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 354

trabalho empregatício. É o que se passa com condomínios,
espólio e massa falida, por exemplo.
II. EMPREGADOR — CARACTERIZAÇÃO
Ao se caracterizar a figura da relação de
emprego (e do empregado), apreendem-se e se identificam os
cinco elementos fático-jurídicos específicos que a compõem,
à luz da ordem justrabalhista. O processo de caracterização
da figura sociojurídica do empregador é distinto. Tratandose de conceito estritamente relacional, a caracterização da
figura do em pregador importa na simples apreensão e
identificação dos elementos fático-jurídicos da relação de
emprego, aduzindo-se que o tipo legal do empregador estará
cumprido por aquele que se postar no pólo passivo da relação
empregatícia formada. É que não existem elementos fáticojurídicos específicos à figura do empregador, exceto um
único: a apreensão, por um sujeito de direito qualquer, de
prestação de serviços (efetuada por pessoa física, com
pessoalidade,
não-eventualidade,
onerosidade
e
sob
subordinação ao tomador). Verificados os cinco elementos
fático-jurídicos da relação de emprego, pesquisa-se apenas
pelo sujeito jurídico que tomou os serviços empregatícios —
este será, em princípio, o empregador.
Configurada
a
relação
de
emprego
e,
conseqüentemente, a existência de um empregador, a ordem
justrabalhista determina a ocorrência de alguns efeitos
jurídicos universais sobre essa figura do empregador. Não
são,
contudo,
elementos
constitutivos
de
tal
figura
(elementos sem os quais ela não existiria), mas efeitos
jurídicos decorrentes de sua existência. Como se trata de
efeitos jurídicos universais — isto é, presentes em
praticamente todas as situações sociojurídicas pertinentes à
existência do empregador —, a teoria justrabalhista os
arrola como aspectos característicos dessa figura jurídica
tipificada.
São dois esses efeitos (ou características)
da
figura
do
empregador:
de
um
lado,
a
sua
despersonalização, para fins justrabalhistas; de outro lado,
sua assunção dos riscos do empreendimento e do próprio
trabalho contratado.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 355

1. Despersonalização
A característica da despersonalização da
figura do empregador consiste na circunstância de autorizar
a ordem justrabalhista a plena modificação do sujeito
passivo da relação de emprego (o empregador), sem prejuízo
da preservação completa do contrato empregatício com o novo
titular.
Note-se
que
enquanto
a
pessoalidade
é
elemento fático-jurídico atávico à figura do empregado
(elemento
sem
o
qual
não
existirá
o
empregado,
juridicamente), ela tende a ser irrelevante na tipificação
da figura do empregador. Aqui predomina a impessoalidade,
acentuando a lei a despersonalização como marca distintiva
do sujeito passivo da relação de emprego.
É interessante perceber que a utilização da
expressão empresa, neste momento, serve de artifício para
realçar a despersonalização da figura do empregador. De
fato, à medida que a ordem jurídica se reporta à noção
objetiva de empresa para designar empregador, em vez da noção subjetiva e às vezes particularíssima de pessoa, obtém o
efeito de acentuar o caráter impessoal e despersonalizado
com que encara e rege tal sujeito do contrato de trabalho.
A despersonalização do empregador é um dos
mecanismos principais que o Direito do Trabalho tem para
alcançar certos efeitos práticos relevantes: de um lado,
permitir
a
viabilização
concreta
do
princípio
da
continuidade da relação empregatícia, impedindo que ela se
rompa em função da simples substituição do titular do
empreendimento empresarial em que se encontra inserido o
empregado. De outro lado, harmonizar a rigidez com que o
Direito Individual do Trabalho trata as alterações objetivas
do contrato empregatício (vedando alterações prejudiciais ao
empregado) com o dinamismo próprio ao sistema econômico
contemporâneo, em que se sobreleva um ritmo incessante de
modificações empresariais e interempresariais.
A
presente
característica
tem
crucial
importância na estrutura e efeitos de relevante instituto do
Direito Individual do Trabalho: a sucessão trabalhista
(arts. 10 e 448, CLT). Efetivamente apenas por ser a
impessoalidade marca própria ao sujeito empresarial da
relação de emprego, marca que autoriza sua modificação
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 356

subjetiva ao longo da evolução contratual, é que se
compreende
o
sentido
e
extensão
desse
instituto
justrabalhista (a ser examinado ainda no presente capítulo).
Finalmente, a despersonalização do empregador
tem
despontado
como
importante
fundamento
para
a
desconsideração do manto da pessoa jurídica, em busca da
responsabilização subsidiária dos sócios integrantes da
entidade societária, em contexto de frustração patrimonial
pelo devedor principal na execução trabalhista. Pela
despersonalização
inerente
ao
empregador,
tem-se
compreendido existir intenção da ordem juslaborativa em
enfatizar o fato da organização empresarial, enquanto
complexo de relações materiais, imateriais e de sujeitos
jurídicos, independentemente do envoltório formal a presidir
sua atuação no campo da economia e da sociedade. Com isso, a
desconsideração societária, em quadro de frustração da
execução da coisa julgada trabalhista, derivaria das
próprias características impessoais assumidas pelo sujeito
passivo no âmbito da relação de emprego.
2. Assunção dos Riscos (Alteridade)
A característica da assunção dos riscos do
empreendimento ou do trabalho consiste na circunstância de
impor a ordem justrabalhista à exclusiva responsabilidade do
empregador, em contraponto aos interesses obreiros oriundos
do contrato pactuado, os ônus decorrentes de sua atividade
empresarial ou até mesmo do contrato empregatício celebrado.
Portal característica, em suma, o empregador assume os riscos da empresa, do estabelecimento e do próprio contrato de
trabalho e sua execução.
A presente característica é também conhecida
pela denominação alteridade (alter outro; — i —; dade:
qualidade — isto é, qualidade do outro ou que está no
outro). Sugere a expressão que o contrato de trabalho
transfere a uma única das partes todos os riscos a ele
inerentes
e
sobre
ele
incidentes:
os
riscos
do
empreendimento empresarial e os derivados do próprio
trabalho prestado.
O texto da CLT parece limitar a alteridade
apenas aos riscos tipicamente empresariais — e não aos
riscos decorrentes da própria existência do contrato de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 357

trabalho e de seu cumprimento. É que o art. 2º, caput, do
diploma consolidado fala em riscos da atividade econômica,
no mesmo preceito em que define empregador como empresa. Não
obstante essa aparência, a interpretação lógico-sistemática
e teleológica da ordem justrabalhista indica que se impõem,
juridicamente, ao empregador também os riscos do trabalho
prestado, ainda que este não tenha intuito econômico para
seu tomador (caso do trabalho doméstico).
Há alguma divergência doutrinária acerca
desse
efeito
jurídico
específico.
Existem
posições
interpretativas que entendem que esse risco não se estende a
todo e qualquer empregador, mas somente aos que desempenham
atividade rigorosamente econômica, lucrativa (empresas,
portanto). Nessa linha, comenta o jurista Octavio Bueno
Magano:
“no conceito de empregador não é essencial a idéia de
assunção de riscos, porque nele se compreendem tanto os entes que
se dedicam ao exercício de atividades econômicas quanto os que
deixam de o fazer, dedicando-se, ao revés, a atividades não lucrativas, como é o caso das instituições de beneficência e das associações recreativas”.
Na verdade, o que ocorre é que a letra do
enunciado celetista (riscos da atividade econômica) não
corresponde à específica intenção da norma, nem à plena
noção jurídica dos riscos que pertinem à posição jurídica do
empregador no âmbito da relação de emprego. Ao se referir à
idéia de riscos, o que pretende a ordem justrabalhista é
traduzira idéia de responsabilização do empregador pelos
custos
e
resultados
do
trabalho
prestado,
além
da
responsabilização pela sorte de seu próprio empreendimento
(se
se
tratar
de
empregador
vinculado
a
atividade
econômica). Desse modo, o princípio da assunção dos riscos
efetivamente aplica-se mesmo àqueles empregadores que não
exerçam atividade de natureza econômica, para os quais o
trabalho não emerge como fator de produção (empregador doméstico; empregador público; entidades beneficentes, etc.).
A
regra
da
assunção
dos
riscos
pelo
empregador leva a que não se autorize distribuição de
prejuízos ou perdas aos empregados, ainda que verificados
reais prejuízos e perdas no âmbito do empreendimento dirigi/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 358

do pelo respectivo empregador. A mesma regra conduz à
vedação de descontos nos salários do empregado, excetuadas
estritas hipóteses legais e normativas (art. 462, CLT), o
que confere, assim, certa intangibilidade à contraprestação
recebida pelo trabalhador (art. 7º, VI, CF/88; art. 468,
CLT). Esta última hipótese normativa abrange, inclusive, empregadores que não tenham atividade econômica envolvida com
o contrato empregatício pactuado.
Atenuações do Risco Empresarial — A ordem
justrabalhista,
anteriormente
à
Constituição
de
1988,
buscava atenuar, em algumas situações, a regra de assunção
dos riscos pelo empregador. Em seu art. 503, por exemplo, a
CLT considerava lícita,
“em caso de força maior ou prejuízos devidamente
comprovados, a redução geral dos salários dos empregados da
empresa, proporcionalmente aos salários de cada um.”
A norma do art. 503, CLT, francamente
atenuadora da responsabilidade objetiva do empregador pelos
riscos
do
contrato
empregatício
(e
do
próprio
empreendimento), foi, contudo, parcialmente revogada (ou não
recebida)
pelo
art.
7º,
VI,
CF/88.
Hoje
qualquer
procedimento de redução de salários somente poderá ser
efetuado mediante os instrumentos formais de negociação
coletiva, com participação do respectivo sindicato obreiro
(art. 7º VI, combinado com o art. 8º, VI, CF/88).
Na mesma temática concernente a riscos,
considera-se preservada, porém, a Lei n. 4.923, de 1965, que
permite, diante de conjuntura econômica adversa, e mediante
acordo com o sindicato, que se reduza a jornada de trabalho
obreira e os salários correspondentes. Em face de a lei já
prever o requisito da negociação coletiva, tem-se que ela
foi recepcionada, nesse aspecto, pela Carta de 1988.
Revogou, entretanto, a mesma Constituição o § 2º, art. 2º,
da referida Lei n. 4.923/65, que facultava ao empregador
submeter a decisão da redução de jornada e salários à
Justiça do Trabalho, caso não houvesse acordo com a entidade
sindical. É que o item VI do art. 7º da Constituição é
expresso em admitir a redução de salários apenas se
franqueada por negociação coletiva sindical (salvo o
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 359

disposto em convenção ou acordo coletivo, diz o preceito
constitucional).
Tais diretrizes constitucionais deixam claro
ser inválido eventual dispositivo de lei que intente elidir
direito trabalhista criado por fonte autônoma ou heterônoma,
ao fundamento de ser o empregador dotado de incapacidade
econômica, transitória ou contínua, em vista de prejuízos
comprovados em sua dinâmica operativa. Esse tipo de
atenuação legal do risco do empregador, ou tipos similares,
encontram,
desde
1988,
limites
insuplantáveis
na
Constituição.
3. Empresa e Estabelecimento
Na definição e caracterização de empregador e
na regência normativa concernente a certos institutos
trabalhistas vinculados a esse sujeito da relação de emprego
(como sucessão trabalhista — arts. 10 e 448, CLT—e grupo
econômico — § 2º do art. 2º, CLT), nota-se que a
Consolidação insiste na veiculação da expressão empresa.
Embora
tal
veiculação
derive,
em
certos
instantes,
essencialmente de um viés doutrinário (como já exposto), em
outros instantes o artifício mostra-se carregado de conteúdo
normativo,
enfatizando
aspecto
que
a
ordem
jurídica
trabalhista quer, de fato, realçar.
Nesse
quadro,
é
oportuno
retomar-se
a
conceituação das figuras de empresa e estabelecimento,
capturadas do Direito Comercial e Direito Econômico,
essencialmente.
Empresa, como se sabe, é o complexo de bens
materiais e imateriais e relações jurídicas que se reúnem
como um todo unitário, em função de dinâmica e finalidade
econômicas fixadas por seus titulares. É a organização dos
fatores de produção (bens, relações, direitos e obrigações)
a serviço de um fim econômico previamente definido.
Estabelecimento é uma unidade particularizada
da empresa, composta também de um complexo de bens e
relações jurídicas, que se reúnem como um todo unitário em
função das necessidades empresariais. É instrumento da
atividade da empresa. Rubens Requião esclarece: “O fundo de
comércio ou estabelecimento comercial é o instrumento da
atividade do empresário. Com ele o empresário comercial
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 360

aparelha-se para exercer sua atividade. Forma o fundo de
comércio
a
base
física
da
empresa,
constituindo
um
instrumento da atividade empresarial. O Código italiano o
define como o complexo de bens organizados pelo empresário,
para o exercício da empresa”.
Não obstante o empregador não seja a empresa,
como visto, esta — e o estabelecimento — tem crucial
importância na teoria e prática do Direito do Trabalho. É
que a ordem justrabalhista, em distintas oportunidades
(quando trata, por exemplo, do grupo econômico, da sucessão
de empregadores ou do tema da responsabilidade), acentua a
integração objetiva da relação de emprego no complexo de
bens materiais e imateriais componentes de tais institutos,
como fórmula de potenciar os objetivos protecionistas
perseguidos por esse ramo jurídico especializado. Desse
modo, a referência precisa ao conceito e extensão de tais
figuras do Direito Econômico deve ser mantida disponível,
permanentemente, ao operador dinâmico da área juslaboral.
III.

GRUPO

ECONÔMICO

PARA

FINS

JUSTRABALHISTAS
1. Definição
O grupo econômico aventado pelo Direito do
Trabalho define-se como a figura resultante da vinculação
justrabalhista que se forma entre dois ou mais entes
favorecidos direta ou indiretamente pelo mesmo contrato de
trabalho, em decorrência de existir entre esses entes laços
de direção ou coordenação em face de atividades industriais,
comerciais, financeiras, agroindustriais ou de qualquer
outra natureza econômica.
O tipo legal do grupo econômico, para fins
justrabalhistas, está lançado tanto na Consolidação das Leis
do Trabalho, como na Lei do Trabalho Rural. Dispõe a CLT, em
seu art. 2º, § 2º, que:
“Sempre que uma ou mais empresas, tendo, embora, cada uma
delas, personalidade jurídica própria, estiverem sob a direção, controle ou administração de outra, constituindo grupo industrial, comercial ou de qualquer outra atividade econômica, serão, para os
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 361

efeitos da relação de emprego, solidariamente responsáveis a empresa principal e cada uma das subordinadas.”
Dispõe também o art. 3º § 2º, da Lei n. 5.889/73:
“Sempre que uma ou mais empresas, embora tendo cada uma
delas personalidade jurídica própria, estiverem sob direção, controle
ou administração de outra, ou ainda quando, mesmo guardando
cada uma sua autonomia, integrem grupo econômico ou financeiro
rural, serão responsáveis solidariamente nas obrigações decorrentes
da relação de emprego”.
Embora existam algumas diferenças entre os
dois preceitos acima indicados, é inquestionável que a
leitura de ambos deve se fazer conjugadamente, por moldarem
o mesmo tipo legal — o grupo econômico para fins
trabalhistas.
2.

Objetivos da Figura

O objetivo essencial do Direito do Trabalho
ao construir a figura tipificada do grupo econômico foi
certamente ampliar as possibilidades de garantia do crédito
trabalhista,
impondo
responsabilidade
plena
por
tais
créditos às distintas empresas componentes do mesmo grupo
econômico. A responsabilidade que deriva para os entes que
compõem o grupo econômico é solidária, resultante da lei
(art. 2º, § 2º, CLT; art. 3º, § 2º, Lei n. 5.889/73; art.
904, Código Civil). Esse efeito legal confere ao credorempregado o poder de exigir de todos os componentes do grupo
ou de qualquer deles o pagamento por inteiro de sua dívida,
ainda que tenha laborado (e sido contratado) por apenas uma
das pessoas jurídicas integrantes do grupo. Amplia-se,
portanto, a garantia aberta ao crédito trabalhista.
Ao lado desse objetivo essencial, vislumbrou
a jurisprudência um segundo objetivo específico para essa
figura especial justrabalhista: estender também a todos os
entes integrantes do grupo as prerrogativas de se valerem do
mesmo trabalho contratado, sem que o exercício de tal
prerrogativa importe, necessariamente, na pactuação de novo
ou novos contratos de emprego.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 362

O tema será retomado no subitem III.4 deste
Capítulo, onde se examina o tipo de responsabilidade
resultante da figura do grupo econômico justrabalhista.
3.

Caracterização do Grupo Econômico

No estudo da caracterização dessa figura
justrabalhista deve-se examinar a abrangência objetiva do
grupo, sua abrangência subjetiva e, finalmente, o nexo
relacional entre as empresas dele integrantes.
A) Abrangência Objetiva — O conceito de grupo
econômico aqui examinado é estritamente justrabalhista. A
abrangência objetiva dessa figura jurídica não ultrapassa,
pois, o Direito do Trabalho, não possuindo tal tipo legal
efeitos de caráter civil, tributário, comercial ou de
qualquer outro ramo do Direito.
Em contrapartida, essa figura justrabalhista
também não se submete, rigorosamente, à tipificação legal de
grupo econômico que impera em outros segmentos jurídicos
(Direito Comercial ou Direito Econômico, por exemplo). Do
mesmo modo, não se sujeita aos requisitas de constituição
que podem emergir como relevantes nesses segmentos estranhos
ao Direito do Trabalho.
Noutras palavras, o grupo econômico para fins
justrabalhistas não necessita se revestir das modalidades
jurídicas típicas ao Direito Econômico ou Direito Comercial
(holdings, consórcios, pools, etc.). Não se exige, sequer,
prova de sua formal institucionalização cartorial: pode-se
acolher a existência do grupo desde que emerjam evidências
probatórias
de
que
estão
presentes
os
elementos
de
integração interempresarial de que falam os mencionados
preceitos da CLT e Lei do Trabalho Rural.
B)
Abrangência
Subjetiva
—
A
ordem
justrabalhista delimita claramente o tipo de sujeito de
direito que pode compor a figura do grupo econômico aventado
pela CLT e Lei n. 5.889/73.0 componente do grupo não pode
ser
qualquer
pessoa
física,
jurídica
ou
ente
despersonificado; não se trata, portanto, de qualquer
empregador,
mas
somente
certo
tipo
de
empregador,
diferenciado
dos
demais
em
função
de
sua
atividade
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 363

econômica. Surge aqui o primeiro requisito dessa figura
tipificada do Direito do Trabalho (composição por entidades
estruturadas como empresas).
Especifica a lei, portanto, que apenas entes
com dinâmica e fins econômicos é que podem se agregar para
compor o tipo legal aventado pelos arts. 2º, CLT, e 3º, Lei
n. 5.889/73. De maneira geral, serão pessoas jurídicas, mas
não necessariamente. Entes despersonificados (massa falida,
por exemplo), ou até mesmo pessoas físicas que ajam como
empresários,
agentes
econômicos
típicos,
também
esses
sujeitos de direito podem ser tidas como membros aptos a
integrar a figura do grupo econômico justrabalhista. O que
quer a lei é que o sujeito jurídico componente do grupo
econômico
para
fins
justrabalhistas
consubstancie
essencialmente um ser econômico, uma empresa (expressão
sugestivamente
enfatizada
pelos
dois
preceitos
legais
enfocados). O caráter e os fins econômicos dos componentes
do grupo surgem, assim, como elementos qualificadores
indispensáveis à emergência da figura aventada pela ordem
jurídica trabalhista.
Em face dessa qualidade específica exigida
pela ordem jurídica ao membro do grupo, não têm aptidão para
compor a figura do grupo econômico entes que não se
caracterizem
por
atuação
econômica,
que
não
sejam
essencialmente seres econômicos, que não consubstanciem
empresas. É o que ocorre, ilustrativamente, com o Estado e
demais entes estatais, com o empregador doméstico, com os
entes sem fins lucrativos nominados no §1º do art. 2º da
CLT,
e
ali
chamados
empregadores
por
equiparação
(profissionais
liberais,
instituições
de
beneficência,
associações recreativas, etc.).
Nota-se, desse modo, que a utilização pela
CLT da expressão empresa, ao se referir ao empregador (art.
2º), ganha notável funcionalidade no que concerne à
caracterização da figura do grupo econômico justrabalhista.
O que fora equívoco (ou viés doutrinário) no caput do art.
2º (definição de empregador) passa a ser, no parágrafo
segundo (que trata de grupo econômico), expressão carregada
de conteúdo próprio e de forte sentido normativo. Ao se
referir à empresa, o preceito celetista acentua a dimensão
econômica do ente integrante do grupo, subordinando a essa
dimensão a própria existência da figura jurídica que busca
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 364

tipificar. O forte sentido normativo da expressão empresa,
nesse caso, é que também veio justificara utilização da
mesma expressão pela Lei de Trabalho Rural no instante em
que pretendeu tipificar o grupo econômico ou financeiro
rural (art. 3º § 2º, Lei n. 5.889/73) — embora na
tipificação de empregador este último diploma não tivesse se
valido — corretamente — do vocábulo empresa (art. 3º, caput,
Lei n. 5.889/73).
Há um esclarecimento necessário quanto ao
Estado
e
suas
entidades.
Em
princípio,
não
podem,
efetivamente, compor grupo econômico — como pacífico na
doutrina e jurisprudência. Tal exclusão ocorre por serem
públicas, sociais, comunitárias as atividades e fins do
Estado e seus agentes institucionais. Acaso o Estado
pratique atividade notoriamente econômica, ele o faz, em
tese, como instrumento para a realização de seus fins
indispensáveis, que se preservam como públicos, sociais ou
comunitárias. A atividade econômica seria, pois, meramente
instrumental, e não definitória dos fins do Estado e seus
entes.
Há, contudo, uma exceção a essa excludente
estatal: se as próprias entidades estatais, organizadas em
moldes privados, passam a se reconhecer e classificar, em
seus estatutos, como grupo econômico para os fins inerentes
ao Direito Civil e Direito Comercial (como tende a acontecer
com os conglomerados financeiros oficiais), elas irão, automaticamente, sujeitar-se aos efeitos trabalhistas de sua
situação fático-jurídica de grupo, isto é, aos efeitos do
art. 2º, § 2º da CLT.
C)
Nexo Relacional Interempresas — Ao lado
da
delimitação
subjetiva
dos
componentes
do
grupo,
estabelece
a
lei
uma
modalidade
específica
de
nexo
relacional entre os entes integrantes do grupo econômico,
apta
a
consumar
a
existência
desse
tipo
legal
justrabalhista. A modalidade de nexo relacional entre as
empresas desponta, assim, como o segundo requisito do grupo
econômico justrabalhista.
No
tocante
a
esse
tema,
percebe-se,
entretanto,
a
existência
de
nítida
divergência
jurisprudencial
e
doutrinária.
Duas
vertentes
interpretativas
surgem:
a
primeira,
que
restringe
a
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 365

configuração do grupo à ocorrência de nexo de efetiva
direção hierárquica entre suas empresas componentes; a
segunda, que reduz a uma relação de simples coordenação
entre as empresas do grupo o nexo relacional exigido pela
ordem jurídica.
O jurista Octavio Bueno Magano inscreve-se na
primeira vertente, ao sustentar que deve haver uma relação
de dominação interempresarial, através da direção, controle
ou administração da empresa principal sobre as filiadas. O
texto literal celetista aproxima-se dessa leitura, uma vez
que, de fato, a Consolidação utiliza-se da expressão sob
direção, controle ou administração de outra.
A segunda vertente considera, porém, que a
verificação
da
simples
relação
de
coordenação
interempresarial atende ao sentido essencial vislumbrado
pela ordem justrabalhista. A própria informalidade conferida
pelo Direito do Trabalho à noção de grupo econômico seria
incompatível com a idéia de se acatar a presença do grupo
somente à luz de uma relação hierárquica e assimétrica entre
os seus componentes. A par disso, se a intenção principal do
ramo justrabalhista foi ampliar a garantia incidente sobre
os créditos obreiros, não há por que restringir-se a figura
do grupo econômico em função de um aspecto que é, em
substância, irrelevante do ponto de vista dos contratos
empregatícios firmados. De todo modo, essa ampliação também
potenciaria a prerrogativa de utilização pelos membros do
grupo da prestação de trabalho pactuada com o mesmo
trabalhador.
A segunda vertente interpretativa recebe a
adesão do jurista Amauri Mascaro Nascimento:
“(...) basta uma relação de coordenação entre as diversas
empresas sem que exista uma em posição predominante, critério
que nos parece melhor, tendo-se em vista a finalidade do instituto
(...), que é a garantia da solvabilidade dos créditos trabalhistas”.
É interessante perceber que, em contraponto
ao texto literal celetista (que parece favorecer, como
visto, a tese do nexo relacional hierárquico: art. 2º, § 2º,
CLT), o texto literal da Lei n. 5.889/73 claramente favorece
a tese do nexo relacional de simples coordenação. É que a
lei rurícola fala em empresas que “...estiverem sob direção,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 366

controle ou administração de outra, ou ainda quando, mesmo
guardando cada uma sua autonomia...” (art. 3º § 2º; grifos
acrescidos).
Esclareça-se, por fim, que ainda que se
insista na tese do nexo relacional hierárquico entre as
empresas, está sedimentado como indiferente ser o controle
exercido por pessoa jurídica ou por pessoa física. Expõe a
doutrina que “pelo fato de estar o controle das empresas em
mãos de uma ou algumas pessoas físicas detentoras do número
suficiente de ações para que se estabeleça, não ficará
descaracterizado o grupo, uma vez que a unidade de comando
econômico existirá da mesma forma que ocorre quando a
propriedade das ações é de uma empresa”.
4.

Solidariedade

Resultante

do

Grupo

Econômico
Afigura justrabalhista do grupo econômico
surgiu como veículo de ampliação da garantia dos créditos
trabalhistas em favor do empregado — sendo esse seu original
e mais clássico objetivo e efeito.
A
evolução
do
instituto,
entretanto,
propiciou uma extensão de seus objetivos e efeitos por além
da mera garantia creditícia, alcançando todos os aspectos
contratuais e todos os entes integrantes do grupo econômico.
Essa extensão de objetivos e efeitos deferida à figura do
grupo não é, contudo, isenta de debates e resistência entre
os juristas.
A)
Solidariedade Exclusivamente Passiva —
O efeito jurídico clássico e incontroverso da figura
justrabalhista
do
grupo
econômico
é
a
imposição
de
solidariedade passiva entre as entidades componentes do
grupo perante os créditos trabalhistas derivados de contrato
de trabalho subscrito por uma ou algumas dessas entidades.
Solidariedade passiva, isto é, por obrigações trabalhistas,
portanto.
O claro objetivo da ordem justrabalhista
(art. 2º, § 2º, CLT; art. 3º, § 2º, Lei n. 5.889/73) foi
assegurar maior garantia aos créditos trabalhistas em
contexto socioeconômico de crescente despersonalização do
empregador e pulverização dos empreendimentos empresariais
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 367

em
numerosas
organizações
juridicamente
autônomas.
O
instrumento para isso foi firmar a solidariedade passiva
entre as diversas entidades integrantes de um mesmo complexo
empresarial perante o crédito oriundo da relação de emprego.
Em face da solidariedade passiva estabelecida
nos dois mencionados diplomas trabalhistas, as entidades do
grupo econômico respondem pelos créditos laborais oriundos
de certo contrato de emprego, ainda que firmado este
exclusivamente
com
uma
única
dessas
entidades.
Tal
solidariedade passiva está claramente insculpida na Lei n.
5.889/73, ao estatuir que as empresas integrantes do grupo
“(...) serão responsáveis solidariamente nas obrigações
decorrentes da relação de emprego” (art. 3º, § 2º, Lei n.
5.889/73; grifos acrescidos). Já a CLT incorpora texto ainda
mais amplo, ao reportar-se à solidariedade “...para os
efeitos da relação de emprego...” (art. 2º, § 2º, CLT;
grifos acrescidos).
Os juristas têm se dividido no tocante à
extensão da solidariedade imposta pela ordem justrabalhista.
Uma forte corrente compreende que a solidariedade derivada
do grupo econômico seria exclusivamente passiva — abrangendo, pois, apenas os débitos trabalhistas dos entes
integrantes do grupo.
A
favor
da
tese
de
exclusividade
da
solidariedade passiva no ramo justrabalhista brasileiro
citam-se autores como Orlando Gomes, Cesarino Jr., Antônio
Lamarca, Cássio Mesquita de Barros Jr., Aluysio Sampaio.
igualmente, Amauri Mascaro Nascimento. Em favor dessa tese
há, ainda, o texto literal do art. 3º, § 2º, da Lei n.
5.889/73, que se refere, de fato, apenas à solidariedade por
obrigações decorrentes da relação de emprego.
B)
Solidariedade
Passiva
e
Ativa:
empregador único — Não há divergência quanto à absorção,
pelo Direito brasileiro, da solidariedade passiva dos entes
integrantes de grupo econômico.
Existe,
contudo,
outra
corrente
interpretativa da ordem jurídica do país que sustenta
acoplar-se à solidariedade passiva também a solidariedade
ativa das entidades componentes do grupo econômico, em face
do mesmo contrato de trabalho. Solidariedade dual, portanto,
ativa e passiva em face do conjunto do contrato de trabalho.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 368

Para essa segunda vertente, a solidariedade
das empresas componentes do grupo não existe apenas perante
as obrigações trabalhistas que lhes decorrem dos contratos
empregatícios (solidariedade passiva), mas também perante os
direitos e prerrogativas laborativas que lhes favorecem em
função desses mesmos contratos (solidariedade ativa). Todos
os membros do grupo seriam, pois, ao mesmo tempo,
empregadores
e
não
somente
garantidores
de
créditos
derivados de um contrato de emprego. Noutras palavras,
configurado
o
grupo
econômico,
seus
componentes
consubstanciariam empregador único em face dos contratos de
trabalho subscritos pelas empresas integrantes do mesmo
grupo.
A respeito da tese do empregador único, da
solidariedade dual e combinada, solidariedade ao mesmo tempo
ativa e passiva, argumenta Octavio Bueno Magano:
A
apontada
idéia
de
empregador
único
corresponde à concepção do empregador real contraposto ao
empregador aparente consoante a qual a existência daquele
fica geralmente encoberta pelo véu da personalidade jurídica
atribuída a cada uma das empresas do grupo ressurgindo,
porém, toda vez que se levante o véu, lifting the corporate
veil, para satisfazer tal ou qual interesse, como o da
representação de trabalhadores no âmbito do grupo; o da
negociação coletiva o da transferência de trabalhadores; o
da soma de períodos de serviços prestados a mais de uma
empresa; o da garantia de reintegração do trabalhador em
empresa matiz, quando o seu contrato se rescinde junto à
filial; o de distribuição de lucros, etc.”
A favor da tese da responsabilidade dual,
citam-se autores como Arnaldo Süssekind, Mozart Victor
Russomano, José Martins Catharino e Délio Maranhão, além do
próprio Octavio Bueno Magano. Em favor também dessa tese
aponta-se ainda o texto mais amplo do art. 2º, § 2º da CLT,
que fala em solidariedade “para os efeitos da relação de
emprego" (e não somente solidariedade em face das obrigações
resultantes dessa relação jurídica(.
A jurisprudência do Tribunal Superior do
Trabalho perfilou-se em direção à tese da responsabilidade
dual (empregador único). Diz o Enunciado 129 TST:
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 369

“a prestação de serviços a mais de uma empresa do mesmo
grupo econômico, durante a mesma jornada de trabalho, não
caracteriza a coexistência de mas de um contrato de trabalho, salvo
ajuste em contrário” (grifos acrescidos).
Desde que se acolha a tese da solidariedade
ativa (além da incontroversa solidariedade passiva), alguns
importantes efeitos justrabalhistas podem se verificar
quanto a determinado empregado vinculado ao grupo econômico.
Citem-se,
ilustrativamente,
alguns
desses
potenciais
efeitos: a) ocorrência da accessio temporis, isto é, a
contagem do tempo de serviço prestado sucessivamente às
diversas empresas do grupo; b) possibilidade de veiculação
da temática de equiparação salarial em face de empregados de
outras empresas do grupo—caso configurados, evidentemente,
os demais pressupostos do art. 461 da CLT; c) pagamento de
um
único
salário
ao
empregado
por
jornada
normal
concretizada, ainda que o obreiro esteja prestando serviços
concomitantemente a distintas empresas do grupo (Enunciado
l29, TST); d)natureza salarial dos valores habituais
recebidos de outras empresas do grupo por serviços prestados
diretamente a elas(com o conseqüente efeito expansionista
circular dos salários); e) extensão do poder de direção
empresarial por além da específica empresa em que esteja
localizado
o
empregado—com
o
que
se
autorizaria,
a
princípio, a transferência obreira de uma para outra empresa
do grupo, respeitadas as limitações legais quanto à
ocorrência de prejuízo (art. 468, CLT). Ressalte-se que,
mesmo no caso de grupo econômico, a transferência de
localidades sempre exigirá real necessidade do serviço —
Enunciado 43, TST —, submetendo-se, ainda, às demais regras
do art. 469 da CLT.
5. Aspectos Processuais
O tema concernente a grupo econômico envolve
dois tópicos processuais de especial interesse. O primeiro
diz respeito ao litisconsórcio passivo característico a
lides que suponham o acolhimento da tese de existência do
grupo. O segundo tema diz respeito à dinâmica probatória
envolvente à tese do grupo econômico.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 370

O antigo Enunciado 205 do TST, de 1985
(cancelado em novembro de 2003 pela Res, n. 121/O3 do
TST),exigia a formação de litisconsórcio passivo pelas
entidades que se pretendiam ver declaradas como integrantes
do grupo econômico, impondo, desse modo, que esta tese fosse
necessariamente examinada na fase cognitiva do processo
trabalhista,
com
citação
dos
entes
envolvidos
e
possibilidade de apresentação de sua ampla defesa, Em
conseqüência, não considerava válida a aferição do grupo
somente na fase liquidatória/executória do processo. Se o
ente supostamente integrante do grupo não tosse citado e,
como tal, condenado, não poderia ser compelido, por este
fundamento, a responder pelo título executivo judicial.
O cancelamento da súmula 205 abre caminho à
verificação do grupo econômico na fase tipificamente
executória. Tal viabilidade não é, certamente, absoluta, sob
pena de grave afronta aos princípios constitucionais do
contraditório e do devido processo legal. É claro que ela
desponta quando aprovada existência do grupo for sumária,
evidente, desnecessitando cognição complexa (como, por
exemplo, pelas vinculações manifestas nos contratos sociais
das diversas empresas).
Contudo,
prevalecendo
significativa
controvérsia sobre a existência do grupo econômico, somente
ultrapassável por meio de complexa investigação probatória,
o instrumento jurídico hábil a vencer tal desafio será, sem
dúvida, o processo de cognição trabalhista, com as amplas
prerrogativas de alegação, defesa e provas que lhe são
inerentes.
No que diz respeito à dinâmica probatória do
grupo
econômico
(ao
menos
no
tocante
à
fase
de
conhecimento), não há prova preconstituída imposta pela lei
à evidência dessa figura justrabalhista. Quaisquer meios
lícitos de prova são hábeis a alcançar o objetivo de
demonstrar a configuração real do grupo (arts. 332 e 335,
CPC). Negada, contudo, a existência do grupo, mantém-se com
o autor da ação o ônus de evidenciar o fato constitutivo de
seu direito (arts. 818, CLT; 333, I, CPC).
Ressalte-se, por fim, que não se tem de
provar a solidariedade. Essa é automático efeito legal, que
decorre da existência do grupo econômico. A prova incide,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 371

pois, exatamente sobre a configuração material e concreta
dessa figura aventada pela ordem justrabalhista brasileira.
IV. SUCESSÃO DE EMPREGADORES
1. Definição e Denominação
Sucessão de empregadores é figura regulada
pelos arts. 10 e 448 da CLT. Consiste no instituto
justrabalhista em virtude do qual se opera, no contexto da
transferência de titularidade de empresa ou estabelecimento,
uma completa transmissão de créditos e assunção de dívidas
trabalhistas entre alienante e adquirente envolvidos.
Conhece-se
a
figura
também
por
outros
epítetos, como sucessão trabalhista e alteração subjetiva do
contrato.
A referência à idéia de sucessão efetuada
pelas duas primeiras denominações justifica-se: de fato,.
ocorre nessa figura do Direito do Trabalho a assunção de
créditos e débitos pelo novo titular em face do antigo, em
contexto
de
alienação
ou
cessão
da
empresa
ou
estabelecimento entre tais titulares.
A referência à alteração contratual subjetiva
também se justifica. É que, em virtude da pessoalidade
atávica à figura do empregado e da impessoalidade inerente à
figura do empregador, apenas este é que pode se fazer
substituir ou alterar ao longo da relação de emprego, sem
que
tal
modificação
provoque
o
rompimento
ou
a
descaracterização da relação empregatícia. Logo, se há
alteração subjetiva do contrato, esta somente pode se
referir à mudança da pessoa do empregador.
2. Sucessão Trabalhista: caracterização

normatizada
448.

A sucessão trabalhista, como visto, está
por dois dispositivos celetistas: arts. 10 e

Dispõe o art. 10 da CLT que qualquer
alteração na estrutura jurídica da empresa não afetará os
direitos adquiridos por seus empregados. Também o art. 448
da CLT dispõe que a mudança na propriedade ou na estrutura
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 372

jurídica da empresa não afetará os contratos de trabalho dos
respectivos empregados.
O parco rigor técnico da CLT impõe um
esclarecimento interpretativo. Trata-se do fato de que as
alterações jurídicas que tendem a ocorrer não se passam na
estrutura jurídica da empresa (art. 10), mas, sim, na
estrutura jurídica do titular da empresa, isto é, a pessoa
física ou jurídica (ou até ente despersonificado) que detém
o controle da empresa e seus estabelecimentos. Pretende a
CLT dispor, na verdade, que, ocorrendo alteração nessa
estrutura jurídica (por exemplo, transformação do tipo
jurídico da sociedade, como sociedade por cotas para
sociedade anônima; transformação de uma firma individual em
sociedade por cotas, etc.), não se afetam os contratos de
trabalho existentes. A alteração na modalidade societária
preserva, pois, com a nova forma societária emergente, os
antigos contratos de trabalho, com todos os seus efeitos
passados, presentes e futuros.
De todo modo, nota-se que a utilização, pela
lei, da expressão empresa também aqui assume caráter
funcional, prático, que é o de enfatizar a despersonalização
do empregador e insistir na relevância da vinculação do
contrato
empregatício
ao
empreendimento
empresarial,
independentemente de seu efetivo titular.
Nota-se, também, por outro lado, que a
relativa imprecisão e generalidade dos dois preceitos
celetistas têm permitido à jurisprudência realizar um
contínuo e ágil processo de adequação do sentido das normas
acerca de sucessão às mutações sofridas pela realidade
concreta, preservando os objetivos teleológicos do Direito
do
Trabalho.
Efetivamente
vejam-se
a
generalidade
a
imprecisão dos dois artigos da CLT: ali se fala em qualquer
alteração; fala-se em mudança na propriedade ou estrutura
jurídica; fala-se, ainda, que qualquer dessas alterações ou
mudanças não afetará os contratos de trabalho; utilizam-se,
por fim, expressões extremamente genéricas, como qualquer e,
principalmente, afetar os contratos...
Tais imprecisão e generalidade é que têm
permitido à jurisprudência, hoje, alargar o sentido original
do instituto da sucessão trabalhista, de modo a abranger
situações anteriormente tidas como estranhas à regência dos
arts. 10 e 448 da CLT. Tais novas situações (tornadas
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 373

comuns, no último lustro do milênio, pela política oficial
de reestruturação do sistema financeiro e pela política
oficial
de
privatizações,
por
exemplo)
conduziram
a
jurisprudência a reler os dois preceitos celetistas,
encontrando neles um tipo legal mais amplo do que o
originalmente concebido pela doutrina e jurisprudência
dominantes.
A sucessão trabalhista verifica-se segundo
fórmulas variadas de modificações empresariais. Distintas
são, pois, as situações-tipo de sucessão de empregadores,
todas submetendo-se à regência dos arts. 10 e 448 da CLT. O
essencial, para a CLT, é que as modificações intra ou
interempresariais não afetem os contratos de trabalho dos
respectivos empregados.
A) Situações-tipo Tradicionais de Sucessão —
Algumas dessas situações-tipo são clássicas, correspondendo
à leitura hegemônica que tradicionalmente se fazia (e se
faz) do instituto justrabalhista. Outras dessas situações
são mais recentes, correspondendo à leitura nova que a
jurisprudência (e, desse modo, a doutrina mais atualizada)
vem fazendo sobre o importante instituto do Direito do
Trabalho.
A primeira situação-tipo em destaque diz
respeito à alteração na estrutura formal da pessoa jurídica
que contrata empregaticiamente a força de trabalho. Tratase, pois, de modificações na modalidade societária ou de
processos de fusão, incorporação, cisão e outros correlatos.
Engloba-se aqui também a mudança de uma firma individual em
direção ao modelo societário ou o processo inverso.
A
segunda
situação-tipo
concerne
à
substituição
do
antigo
titular
passivo
da
relação
empregatícia (o empregador) por outra pessoa física ou
jurídica. Trata-se, aqui, de aquisições de estabelecimentos
isolados ou em conjunto ou aquisições da própria empresa em
sua
integralidade.
Esclareça-se,
contudo,
que
não
é
necessário tratar-se de transferência de propriedade, uma
vez que a generalidade e imprecisão do tipo legal celetista
admitem a sucessão de empregadores mesmo em situações de
transferências a outros títulos (tema a ser examinado à
frente).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 374

Essas duas primeiras situações-tipo têm sido
aquelas
que
classicamente
demarcam
a
sucessão
de
empregadores, enquadrando-se na leitura tradicional que
usualmente se faz dos arts. 10 e 448 da CLT. Tais situaçõestipo básicas podem se desdobrar, é claro, em inúmeras possibilidades concretas propiciadas pela prática do mercado
empresarial. Veja-se, por exemplo, a situação de alienação a
qualquer título (aquisição de controle, incorporação, fusão,
etc.) da titularidade de pessoa jurídica, dando origem a uma
nova pessoa jurídica titular do empreendimento e respectivos
contratos de trabalho, ou fixando novo controlador para a
antiga pessoa jurídica preservada. Veja-se, ainda, a
situação de alienação a qualquer título (compra e venda,
arrendamento,
etc.)
de
estabelecimento
financeiro,
industrial, comercial ou agroeconômico em que laboram
empregados (ou conjunto de estabelecimentos), fixando novo
titular para esses estabelecimentos alienados (agências,
filiais, armazéns, unidades rurais, etc.). Em todos esses
casos, a sucessão de uma sociedade por outra ou a alteração
na titularidade da empresa ou do estabelecimento preservam
com os novos empregadores os antigos contratos de trabalho,
com todos os seus efeitos passados, presentes e futuros.
As situações-tipo predominantes de sucessão
trabalhista (abrangidas pelos dois grupos de situações acima
especificados) tendem a se acompanhar da continuidade da
prestação laborativa pelo obreiro. Ou seja, o contrato
permanece intangível com o novo empregador, mantida a
prestação laborativa pelo antigo empregado.
Esta última circunstância, entretanto, nem
sempre ocorre na sucessão trabalhista. Isto é, a sucessão
pode
se
verificar
sem
que
haja,
necessariamente,
a
continuidade da prestação de serviços. Tal singularidade é
que foi percebida nos últimos anos pela jurisprudência, ao
examinar inúmeras situações novas criadas pelo mercado
empresarial:
nessas
novas
situações
ocorriam
mudanças
significativas
no
âmbito
da
empresa,
afetando
significativamente (ainda que de modo indireto) os contratos
de trabalho, sem que tivesse se mantido a prestação
laborativa e a própria existência de tais contratos.
B)
Situações-tipo
Novas
de
Sucessão
—
Conforme já exposto, a generalidade e imprecisão dos arts.
10 e 448 da CLT têm permitido à jurisprudência proceder a
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 375

uma adequação do tipo legal sucessório a situações fáticojurídicas novas surgidas no mercado empresarial dos últimos
anos no país. Essas situações novas, que se tornaram comuns
no final do século XX, em decorrência da profunda
reestruturação
do
mercado
empresarial
brasileiro
(em
especial mercado financeiro, de privatizações e outros
segmentos), conduziram a jurisprudência a reler os dois
preceitos celetistas, encontrando neles um tipo legal mais
amplo do que o originalmente concebido pela doutrina e
jurisprudência dominantes.
Para essa nova interpretação, o sentido e
objetivos do instituto sucessório trabalhista residem na
garantia de que qualquer mudança intra ou interempresarial
não poderá afetar os contratos de trabalho (arts. 10 e 448,
CLT). O ponto central do instituto passa a ser qualquer
mudança intra ou interempresarial significativa que possa
afetar os contratos empregatícios. Verificada tal mudança,
operar-se-ia a sucessão trabalhista — independentemente da
continuidade efetiva da prestação laborativa.
À luz dessa vertente interpretativa, também
configura situação própria à sucessão de empregadores a
alienação ou transferência de parte significativa do(s)
estabelecimento(s)
ou
da
empresa
de
modo
a
afetar
significativamente os contratos de trabalho. Ou seja, a
mudança na empresa que afete a garantia original dos
contratos empregatícios provoca a incidência do tipo legal
dos arts. 10 e 448 da CLT.
Isso significa que a separação de bens,
obrigações e relações jurídicas de um complexo empresarial,
com o fito de se transferir parte relevante dos ativos
saudáveis para outro titular (direitos, obrigações e
relações jurídicas), preservando-se o restante de bens,
obrigações e relações jurídicas no antigo complexo — agora
significativamente
empobrecido—,
afeta,
sim,
de
modo
significativo, os contratos de trabalho, produzindo a sucessão trabalhista com respeito ao novo titular (arts. 10 e
448, CLT).
3. Requisitos da Sucessão Trabalhista

como

visto,

A figura sucessória trabalhista comporta,
hoje, dois modelos principais. Em primeiro
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 376

plano,
o
modelo
tradicional,
que
abarca,
mesmo
na
atualidade, a maioria das situações fático-jurídicas percebidas no mercado empresarial e trabalhista. A seu lado, o
modelo extensivo, que abarca um número menor de situações
fático-jurídicas, embora também de grande relevância na
atualidade empresarial do país.
Para
o
modelo
tradicional,
a
sucessão
envolveria dois requisitos, claramente expostos na lição de
Délio Maranhão: a) que uma unidade econômico-jurídica seja
transferida de um para outro titular; b) que não haja
solução de continuidade na prestação de serviços pelo
obreiro.
Para o modelo extensivo, a sucessão, em
contrapartida,
dar-se-ia
desde
que
verificado,
essencialmente, apenas o primeiro desses dois requisitos.
A)
Transferência
de
Unidade
Econômicojurídica — No tocante ao primeiro de tais requisitos, cabe
enfatizar-se que a transferência objetivada pela ordem
justrabalhista é, essencialmente, da unidade econômicojurídica.
Desse modo, a princípio, ou a transferência
diz respeito ao controle da sociedade ou ao conjunto desta,
que se tem por transferida como um todo (a CLT fala em
mudança na propriedade da empresa), ou a transferência diz
respeito a um ou alguns de seus estabelecimentos específicos
(filial, agência, etc.). Ou, pelo menos, há de abranger uma
fração empresarial significativa que, em seu conjunto,
traduza a noção de unidade econômico-jurídica.
Portanto, há sucessão de empregadores, na
acepção celetista, não somente com o transpasse de toda a
organização, mas também com a transferência de apenas uma ou
algumas de suas frações (estabelecimentos): nas duas
hipóteses,
altera-se,
subjetivamente,
o
contrato,
ingressando, no pólo passivo, novo titular.
A
lei
trata
também
como
sucessão
de
empregadores — conforme já indicado — a simples alteração na
estrutura jurídico-formal da pessoa jurídica (de S/A para
sociedade em nome coletivo, ilustrativamente), por importar,
de qualquer modo, em modificação no titular do empreendimento.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 377

Insista-se que a sucessão trabalhista somente
se
opera
em
situações
de
transferência
de
unidades
econômico-jurídicas,
isto
é,
transferência
de
universalidades. Por isso se conclui que não produz os
efeitos dos arts. 10 e 448 da CLT a simples transferência de
coisas singulares, uma vez que não compõem universidade de
fato (como, por exemplo, máquinas e equipamentos). Não há,
pois, sucessão de empregadores
“no caso de venda de máquinas ou coisas singulares. A
sucessão pressupõe a transferência de uma para outro titular de uma
organização produtiva, ainda que parte de um estabelecimento
destacável como unidade econômica”.
Não se desconhece que a nova vertente
interpretativa do instituto sucessório trabalhista sustenta
que o essencial à figura é tão-só a garantia de que qualquer
mudança intra ou interempresarial não venha afetar os
contratos de trabalho. Isso significa que qualquer mudança
intra
ou
interempresarial
significativa,
que
possa,
portanto, afetar os contratos empregatícios, seria hábil a
provocar a incidência dos arts. 10 e 448 da CLT.
Ainda assim, mesmo para a nova vertente, a
idéia central que se considera é a de transferência de uma
universalidade,
ou
seja,
a
transferência
de
parte
significativa do(s) estabelecimento(s) ou da empresa, de
modo a afetar significativamente os contratos de trabalho.
Quer dizer, a passagem para outro titular de uma fração
significativa de um complexo empresarial (bens materiais e
imateriais), comprometendo-se significativamente o antigo
complexo, pode ensejar a sucessão de empregadores, por
afetar de modo significativo os antigos contratos de
trabalho.
Título Jurídico da Transferência — Ainda no
tocante a esse requisito (transferência interempresarial),
deve-se ressaltar ser, em princípio, indiferente à ordem
justrabalhista a modalidade de título jurídico utilizada
para o trespasse efetuado. Qualquer título jurídico hábil a
operar
transferência
de
universalidades
no
Direito
brasileiro (logo, compra e venda, arrendamento, etc.) é
compatível com a sucessão de empregadores.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 378

Há três situações concretas interessantes
envolvendo o tema sucessório e o respectivo título jurídico
de transferência. A primeira refere-se à viabilidade ou não
da sucessão trabalhista em hipóteses de alteração ocorrida
na empresa concessionária de serviço público. A segunda concerne aos efeitos do arrendamento na sucessão trabalhista. A
terceira situação diz respeito à aplicabilidade dos arts. 10
e 448 da CLT nas aquisições de acervos empresariais em hasta
pública.
No
primeiro
caso,
prepondera
já antigo
entendimento de que, assumindo a nova empresa concessionária
o acervo da anterior ou mantendo parte das relações
jurídicas
contratadas
pela
concessionária
precedente,
submete-se
às
regras
imperativas
dos
dois
preceitos
celetistas,
impositivos
de
obrigações
e
direitos
trabalhistas prévios). Este caso (como o das privatizações)
não escapa, pois, à regra geral relativa à sucessão de
empregadores.
A segunda situação merece destaque apenas
para fins de se enfatizar que não se verifica qualquer óbice
à incidência das regras cogentes da alteração subjetiva do
contrato de emprego em casos de arrendamento de empresas ou
estabelecimentos. Produz-se, no caso, sucessão trabalhista,
em direção ao novo titular provisório do estabelecimento.
Mais à frente pode-se operar, outra vez, nova alteração
subjetiva do contrato, retornando ao pólo passivo da relação
a
antiga
pessoa
física
ou
jurídica
originariamente
arrendante. título jurídico que confere substrato formal à
transferência é, de fato, irrelevante.
A
terceira
das
situações
destacadas
(transferência por hasta pública) consistiria, entretanto,
em singular exceção às regras estabelecidas nos arts. 10 e
448 da CLT.
Há entendimentos de ser juridicamente viável
que os dispositivos da hasta pública elidam a incidência das
normas da sucessão de empregadores na transferência operada.
Já houve inclusive decisão do Tribunal Superior do Trabalho
de que “inexiste a sucessão trabalhista, quando o acervo da
empresa falida é adquirido em hasta pública e repassado, sem
qualquer ônus sobre ele incidente, para um terceiro
adquirente. Nesta hipótese, a excepcional modalidade de
transferência é que estaria conferindo a elisão acolhida
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 379

jurisprudencialmente.
É
que
objetivamente
não
há
diferenciação substantiva entre esta e as demais situações
em que se transfere a titularidade do estabelecimento ou
empresa, preservando-se as relações de trabalho contratadas.
Mas o título jurídico enfocado é tido como excepcional —
submetido ao interesse de materializar a coisa julgada a que
se refere —, sendo hábil, portanto, a neutralizar a regra
geral justrabalhista. Esclareça-se, contudo, que ainda assim
emerge como relevante ao efeito elisivo aqui mencionado a
previsão nos editais de hasta pública da ruptura propiciada
pela aquisição do patrimônio a ser arrematado.
B) Continuidade na prestação Laborativa — O
segundo requisito proposto pela vertente tradicional ao tipo
legal da sucessão trabalhista é a continuidade da prestação
laborativa pelo obreiro ao novo titular (ilustrativamente,
transfere-se a agência para outro banco, mantendo-se os
bancários em seus antigos postos de trabalho).
Tal
requisito,
esclareça-se,
mantém-se
importante para o exame de inúmeras situações fáticojurídicas concretas — embora não se possa mais sustentar
seja ele imprescindível à existência do instituto sucessório
trabalhista.
É que a presença do segundo requisito (ao
lado,
é
claro,
do
primeiro
já
examinado)
torna
inquestionável a incidência do tipo legal celetista.
Verificando-se a continuidade laborativa em cenário de
transferência
interempresarial
haverá,
indubitavelmente,
sucessão de empregadores com respeito ao novo titular da
empresa ou estabelecimento.
Entretanto, a falta do segundo requisito
conduz o operador jurídico à necessidade de exame mais
circunstanciado do tipo de transferência interempresarial
ocorrida. Não será toda transferência intraempresarial que
propiciará a sucessão de empregador... mas somente aquela
transferência que afetar de modo significativo as garantias
anteriores do contrato de emprego.
Em contrapartida estará, sim, propiciada a
sucessão, ainda que a transferência interempresarial não
tenha afetado significativamente o contrato empregatício...
mas desde que se verifique a continuidade da prestação
laborativa para o novo titular.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 380

C)
Situações-tipo
Novas
de
Sucessão:
requisitos — A nova vertente interpretativa do instituto
sucessório trabalhista insiste que o requisito essencial à
figura é tão-só a garantia de que qualquer mudança intra ou
interempresarial não venha afetar os contratos de trabalho —
independentemente
de
ter
ocorrido
a
continuidade
da
prestação laborativa. Isso significa que qualquer mudança
intra ou interempresarial significativa, que possa afetar os
contratos empregatícios, seria hábil a provocar a incidência
dos arts. 10 e 448 da CLT.
Cabe reiterar-se que, mesmo para a nova
vertente, a noção tida como fundamental é a de transferência
de uma universalidade, ou seja, a transferência de parte
significativa do(s) estabelecimento(s) ou da empresa de modo
a afetar significativamente os contratos de trabalho. Ou
seja, a passagem para outro titular de uma fração importante
de um complexo empresarial (bens materiais e imateriais),
comprometendo-se de modo importante o antigo complexo, pode
ensejar a sucessão de empregadores, por afetar de maneira
também importante os antigos contratos de trabalho.
Não será, pois, toda e qualquer transferência
interempresarial que, isoladamente, será apta a provocar a
sucessão
trabalhista.
Se
ela
vier
acompanhada
da
continuidade da prestação laborativa para o novo titular,
ocorrerá, sim, é claro, a sucessão (vertente tradicional).
Porém, não se verificando o segundo requisito, é preciso que
se trate de transferência de universalidade empresarial que
seja efetivamente apta a afetar os contratos de trabalho
(sob pena de se estender em demasia o instituto sucessório,
enxergando-o em qualquer negócio jurídico interempresarial).
Conforme
já
exposto,
não
será
toda
transferência
intraempresarial que propiciará a sucessão de empregador ...
mas somente aquela transferência que afetar de modo
significativo as garantias anteriores do contrato de
emprego.
Note-se que há uma distinção evidente entre a
nova interpretação extensiva e uma clássica situação
sucessória existente, que não exigia a continuidade da
prestação laborativa pelo obreiro. Trata-se da sucessão
civil. Claro está que se uma certa entidade empresarial
adquirir o controle, encampar ou se fundir com outra
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 381

entidade, dando origem a nova empresa — meses ou anos após a
ruptura do contrato de emprego —, assumirá, sim, as velhas
obrigações trabalhistas da antiga empresa desaparecida, por
sucessão civil (assim como assumirá obrigatoriamente as
obrigações previdenciárias, tributárias e outras). Esta
clássica situação sucessória não se confunde com a nova
interpretação do instituto.
4. Fundamentos da Sucessão Trabalhista
Os
fundamentos
do
instituto
sucessório
trabalhista estão situados na teoria do Direito do Trabalho
e nos textos da legislação laborativa heterônoma estatal
brasileira.
A) Fundamentação Doutrinária — A sucessão
trabalhista resulta da convergência de três princípios
informadores do Direito do Trabalho: em primeiro plano, o
princípio da intangibilidade objetiva do contrato empregatício e o princípio da despersonalização da figura do
empregador. Em segundo plano, se considerada a presença do
segundo requisito do instituto sucessório, o princípio da
continuidade do contrato de trabalho.
De fato, a figura sucessória surge como
veículo de afirmação da intangibilidade dos contratos de
trabalho, sob o ponto de vista objetivo. Ainda que se altere
o sujeito de direito localizado no pólo passivo do contrato
(o empregador) — alteração subjetiva, pois—, o contrato
mantém-se inalterado no que tange às obrigações e direitos
dele decorrentes.
Além disso, a sucessão mantém preservadas as
mesmas garantias tradicionais oriundas do antigo empregador
em benefício de seu empregado, já que o efeito sucessório
incide caso a transferência interempresarial de uma certa
unidade econômico-jurídica afete, significativamente, os
contratos empregatícios anteriores.
Por outro lado, a sucessão trabalhista emerge
talvez como o instrumento mais enfático de afirmação da
impessoalidade atávica à figura do empregador no contexto da
relação de emprego. A lei não se opõe à alteração subjetiva
do contrato empregatício, desde que efetuada essa alteração
apenas no concernente ao pólo passivo do contrato.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 382

Finalmente, a figura celetista examinada — se
integrada de seus dois requisitas — assegura a concretização
plena da continuidade da relação empregatícia em contextos
de alterações intra ou interempresariais. Mesmo que se
modifique a figura do empregador, permite o instituto
sucessório que o contrato de trabalho permaneça preservado,
garantindo-se a manutenção da antiga relação de emprego já
em face do novo titular do empreendimento.
B) Fundamentação Legal — A fundamentação
legal da sucessão trabalhista encontra-se, como já exposto,
em dois preceitos normativos básicos: arts. 10 e 448 da CLT.
Tais preceitos aplicam-se não apenas aos
empregados urbanos como também aos rurícolas, em face de sua
absoluta compatibilidade com as regras incidentes sobre
aquela categoria de trabalhadores do campo (art. 1º, caput,
Lei n. 5.889/73).
A princípio, contudo — como será visto no
item 5, a seguir—, tais preceitos não se aplicam a uma única
categoria específica de empregados: os domésticos.
5. Abrangência da Sucessão Trabalhista
O instituto da sucessão trabalhista aplica-se
a todo tipo de empregado, seja urbano, seja rural (arts. 10
e 448, CLT, combinados com art. 1º, caput, Lei n. 5.889/73).
Abrange, pois, o instituto toda relação de emprego,
independentemente das cláusulas contratuais fixadas pelos
sujeitos do respectivo contrato de trabalho.
Aponta-se, contudo, uma exceção a essa regra
geral enunciada: a categoria de empregados domésticos. Sobre
tal categoria não incidiriam as normas e condutas próprias à
alteração subjetiva do contrato empregatício.
Três fundamentos centrais dão suporte ao
encontro dessa exceção. O primeiro, sustentando que o art.
7º, “a” da CLT expressamente excluiu o empregado doméstico
da
incidência
das
normas
jurídicas
celetistas.
Em
conseqüência, não seria aplicável a essa categoria de
empregados a figura criada pelos arts. 10 e 448 da mesma
CLT.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 383

O segundo, insistindo que a figura da
Consolidação, de todo modo, não seria compatível com a
relação empregatícia doméstica: é que a CLT vale-se, na
fixação das regras sucessórias, do conceito de empresa
(arts. 10 e 448), com o fito de enfatizar a integração
obreira na realidade empresarial, independentemente do
titular do empreendimento. Ora, tal noção é simplesmente
incompatível
com
a
noção
e
realidade
de
empregador
doméstico, para a qual, como se sabe, não se pode considerar
sequer o conteúdo econômico do trabalho para o tomador. A
noção de empresa é, pois, excludente do tipo legal de
empregador doméstico, embora seja relevante ao tipo legal
sucessório da CLT.
O terceiro fundamento, por fim, é de natureza
doutrinária. A relação empregatícia doméstica, conforme já
analisado, tem como uma de suas relevantes singularidades,
em face das demais relações empregatícias existentes, a
circunstância de não acolher a impessoalidade da figura do
empregador no contexto dessa relação jurídica. O princípio
da despersonalização da figura do empregador desaparece ou
atenua-se drasticamente no âmbito da relação doméstica de
emprego. Aqui, como se sabe, não podem assumir, de modo
algum, a qualidade de empregador pessoas jurídicas ou entes
despersonificados (massa falida e condomínio, por exemplo).
Em suma, apenas a pessoa física ou a família podem ser
tomadores de trabalho doméstico.
Essa despersonalização também se reduz, de
outro lado. E que, na presente situação sociojurídica, as
vicissitudes pessoais do empregador (como ocorre com as do
empregado, em qualquer vínculo empregatício) podem afetar
diretamente a relação justrabalhista pactuada. Desse modo, a
morte do empregador doméstico extingue, automaticamente, por
exemplo, a relação de emprego — a menos que a prestação de
trabalho se mantenha, nos exatos mesmos moldes, em face da
mesma família e unidade familiar.
Nesse
quadro
contextual,
a
relativa
pessoalidade que imantaria a figura do empregador no âmbito
da relação empregatícia doméstica suprimiria a incidência de
um dos princípios que fundamentam, doutrinariamente, o
instituto
da
sucessão
trabalhista
(“princípio
da
despersonalização do empregador”), inviabilizando a extensão
desse instituto a essa categoria específica de empregados.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 384

No caso dessa específica relação de emprego, a alteração
subjetiva do contrato configurar-se-ia desse modo inviável,
não apenas no que toca ao pólo contratual ativo (cuja
alteração é vedada em qualquer contrato empregatício), mas
também no pólo contratual passivo. Assim, a relativa
incompatibilidade teórica de figuras jurídicas faria com que
os contratos empregatícios domésticos de distintos membros
da família, em unidades diferentes, não se somassem,
diferenciado, a cada nova ruptura ocorrida (ao contrário do
imposto pela sucessão trabalhista). Em princípio, cada
contrato de trabalho seria diferenciado em face do anterior
(desde que não reproduzidos na mesma exata família).
Outra possível exceção é aquela referente à
morte do empregador constituído em empresa individual. A
ordem jurídica faculta ao empregado dar por terminado o
contrato de trabalho, mesmo que o empreendimento continue
por meio dos sucessores (art. 483, § 2º, CLT). Ou seja,
neste caso a alteração subjetiva do empregador deixa de ser
imperativa, sob o ponto de vista do obreiro.
Finalmente, é situação excetiva a derivada de
desmembramento de estado ou de município, dando origem a
nova entidade estatal, ao lado da antiga (art. 18, §§ 3º e
4º, CF/88). A entidade de direito público recém-instituída,
embora absorva parte dos servidores celetistas do ente
público desmembrado, não sofre os efeitos dos artigos 10 e
448 da CLT, em face do princípio da autonomia políticoadministrativa de tais entes, explicitamente consagrado na
Carta Magna (caput do art. 18, CF/88).
6. Efeitos da Sucessão Trabalhista
O objetivo da ordem jurídica com o instituto
da sucessão trabalhista é assegurar a intangibilidade dos
contratos de trabalho existentes no conjunto da organização
empresarial em alteração ou transferência, ou mesmo na
parcela transferida dessa organização. Isto é, assegurar que
a alteração no contexto intra ou interempresarial não possa
afetar os contratos de trabalho da empresa, estabelecimento
e titulares envolvidos.
Duas são as dimensões de efeitos a serem
examinados, portanto: os envolventes ao novo titular da
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 385

empresa ou estabelecimento (o empregador sucessor)
efeitos concernentes ao empregador sucedido.

e

os

A)
Posição
Jurídica
do
Sucessor
Empresarial — A figura sucessória trabalhista provoca a
automática
transferência
de
direitos
e
obrigações
contratuais, por força de lei, do antigo titular do
empreendimento para o novo titular, ou seja, do antigo
empregador para seu sucessor. Opera-se, desse modo, a
imediata e automática assunção dos contratos trabalhistas
pelo novo titular da organização empresarial ou de sua
parcela transferida.
O
novo
titular
passa
a
responder,
imediatamente, pelas repercussões presentes, futuras e
passadas
dos
contratos
de
trabalho
que
lhe
foram
transferidos.
Direitos
e
obrigações
empregatícios
transferem-se, imperativamente, por determinação legal, em
virtude da transferência interempresarial operada. Ativos e
passivos trabalhistas —toda a história do contrato —
transferem-se em sua totalidade ao novo empregador. Tratase, assim, de efeitos jurídicos plenos, envolvendo tempo de
serviço, parcelas contratuais do antigo período, pleitos
novos com relação ao período iniciado com a transferência,
etc.
Cláusula de Não-responsabilização — É comum
nas
relações
interempresariais
de
transferência
de
universalidades
(estabelecimentos,
empresas,
etc.)
a
estipulação contratual de cláusula de não responsabilização.
O adquirente — que irá se tornar o novo empregador —
ressalva o início de sua responsabilidade trabalhista
somente a contar da transferência efetiva, firmando a
responsabilidade
do
antigo
empregador
pelo
passivo
trabalhista existente até a mesma data de transferência.
Tais
cláusulas
restritivas
da
responsabilização trabalhista não têm qualquer valor para o
Direito do Trabalho.
À medida que o instituto sucessório é criado
e regulado por normas jurídicas imperativas, torna-se
irrelevante para o Direito do Trabalho a existência de
cláusulas contratuais firmadas no âmbito dos empregadores
envolvidos sustentando, por exemplo, que o alienante
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 386

responderá por todos os débitos trabalhistas, até a data da
transferência, sem responsabilização do adquirente. À luz da
CLT, tais débitos transferem-se, sim, imperativamente ao
adquirente.
Nesse quadro normativo, semelhantes cláusulas
contratuais civis entre as empresas pactuantes produzirão
repercussões apenas no circuito jurídico exterior ao Direito
do Trabalho, sendo impotentes para provocar conseqüências
justrabalhistas.
Mas
atenção:
não
se
trata
de
negar
importância à existência desse tipo de cláusula no que tange
à regulação das relações jurídicas interempresariais. Tratase apenas de esclarecer que seus efeitos cingem-se somente
às relações jurídicas civis ou comerciais entre as empresas,
não afetando os direitos e prerrogativas contratuais do
empregado.
E
que,
considerado
o
âmbito
estritamente
interempresarial de influência, tais cláusulas até mesmo
assumem significativa importância prática, já que viabilizam
o
mais
ágil
e
funcional
ressarcimento
de
gastos
eventualmente realizados pelo adquirente no que tange aos
períodos empregatícios anteriores à transferência.
B)
Posição Jurídica do Empregador Sucedido
— A sucessão trabalhista opera uma assunção plena de
direitos e obrigações trabalhistas pelo novo titular da
empresa ou estabelecimento — que passa a responder, na
qualidade de empregador sucessor, pelo passado, presente e
futuro dos contratos empregatícios. Não há qualquer dúvida
no tocante a esse efeito jurídico do instituto sucessório
regulado pela CLT.
Por outro lado, qual a posição jurídica do
empregador sucedido nesse quadro? Responde (ou não) — e em
que intensidade e extensão — pelos contratos de trabalho?
A resposta a essa fundamental indagação não
é, contudo, única e absoluta.
Pode-se afirmar que o Direito do Trabalho,
como regra geral, não preserva, em princípio, qualquer
responsabilidade (solidária ou subsidiária) do alienante
pelos créditos trabalhistas relativos ao período anterior à
transferência. Essa é a regra geral, que resulta da
consumação plena dos efeitos da figura sucessória: o
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 387

sucessor assume, na integralidade, o papel de empregador,
respondendo por toda a história do contrato de trabalho.
Contudo, a jurisprudência também tem inferido
do texto genérico e impreciso dos arts. 10 e 448 da CLT a
existência
de
responsabilidade
subsidiária
do
antigo
empregador
pelos
valores
resultantes
dos
respectivos
contratos
de
trabalho,
desde
que
a
modificação
ou
transferência empresariais tenham sido aptas a afetar (arts.
10 e 448) os contratos de trabalho. Ou seja, as situações de
sucessão trabalhista propiciadoras de um comprometimento das
garantias empresariais deferidas aos contratos de trabalho
seriam, sim, aptas a provocara incidência da responsabilização subsidiária da empresa sucedida.
Isso significa que a jurisprudência tem
ampliado as possibilidades de responsabilização subsidiária
do antigo titular do empreendimento por além das situações
de fraude comprovadas no contexto sucessório (art. 9º, CLT;
art. 159, CCB/1.916, e art. 186, CCB/2003, combinados com
art. 8º, parágrafo único, CLT). Mesmo que não haja fraude,
porém comprometimento das garantias empresariais deferidas
aos contratos de trabalho, incidiria a responsabilidade
subsidiária da empresa sucedida.
É evidente que nas sucessões trabalhistas
precárias
(resultantes
de
títulos
jurídicos
que
não
transferem de modo definitivo, mas transitório ou precário,
o estabelecimento ou a empresa — como ocorre com o arrendamento),
a
responsabilidade
subsidiária
do
sucedido
justifica-se ainda mais (arts. 10 e 448, CLT). É que as
novas garantias ofertadas aos contratos empregatícios (pelo
novo titular arrendante) são necessariamente provisórias,
afetando de modo significativo, pois, os respectivos
contratos de trabalho.
C) Insurgência Obreira Contra a Sucessão — A
figura sucessória trabalhista importa, indubitavelmente, em
uma alteração do pacto empregatício primitivo (alteração
subjetiva do contrato), provocada por ato unilateral do
empregador.
Poderia
o
empregado
opor-se
à
sucessão,
invocando o princípio da inalterabilidade que lhe é
assegurado pela ordem jurídica (art. 468, CLT)?
Em
princípio,
não.
É
que
a
sucessão
trabalhista configura-se como alteração contratual permitida
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 388

pela ordem jurídica, de modo claro, não obstante sua origem
efetivamente unilateral (arts. 10 e 448, CLT). O instituto
sucessório foi concebido e atua como veículo protetor
importante em benefício dos interesses contratuais obreiros
— embora, eventual e topicamente, possa lhe trazer algum
desconforto ou até mesmo efetivo prejuízo individual.
Desse modo, não considera o Direito do
Trabalho relevante a aquiescência expressa ou tácita obreira
à validade do processo de modificação ou transferência
interempresarial e correspondentes repercussões dos arts. 10
e 448 da CLT. Em face do princípio da despersonalização da
figura do empregador e da imperatividade das regras da
sucessão trabalhista, inexiste, em princípio, pois, qualquer
suporte justrabalhista a um eventual pleito de rescisão
indireta do contrato (art. 483, CLT) pelo empregado em
virtude de não concordar com a transferência da empresa ou
estabelecimento em que labora.
É bem verdade que o jurista Délio Maranhão
enxergava
uma
possibilidade
de
insurgência
obreira
juridicamente válida: ela ocorreria quando a figura do
empregador tenha sido tomada como causa da pactuação
empregatícia pelo empregado. Ponderava o autor: “Pense-se na
situação de um jornalista e na mudança radical de orientação
da empresa jornalística de que era empregado”. De todo modo,
tal
possibilidade
deve
ser
considerada
absolutamente
excepcional, sob pena de descaracterizar inteiramente o
próprio instituto sucessório.
Note-se, por fim, que, em caso de falecimento
do empregador “constituído em empresa individual”, a ordem
jurídica faculta “ao empregado rescindir o contrato de
trabalho” (art. 483, § 2º, CLT). Ou seja, mesmo que continue
o empreendimento por meio dos sucessores do falecido (o que
implicaria, regra geral, a alteração subjetiva do contrato
empregatício — arts. 10 e 448, CLT), abre-se a possibilidade
de o obreiro dar por encerrado o pacto. Porém, a insurgência
do
trabalhador
não
lhe
propicia
efeitos
plenamente
favoráveis, como poderia parecer: segundo a doutrina, esse
tipo de ruptura apenas exime o empregado dos ônus do
clássico
pedido
de
demissão
(concessão
de
aviso
ao
empregador, por exemplo, sob pena de desconto rescisório),
mas não lhe outorga as vantagens da rescisão indireta. É o
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 389

que sustentam, por exemplo, Mozart Victor Russomano, Nélio
Reis e Valentin Carrion.
7. Natureza Jurídica da Sucessão Trabalhista
A pesquisa a respeito da natureza jurídica de
um instituto consiste, como já enfatizado, na conduta de
classificação
científica
pela
qual
identificam-se
os
elementos constitutivos essenciais do instituto examinado,
cotejando-os com os elementos componentes de institutos
próximos, de modo a alcançar o posicionamento daquele
instituto no universo das figuras existentes no direito.
É tendência comum a esse tipo de pesquisa o
analista inicialmente enquadrar o instituto examinado em
algumas das tradicionais figuras do Direito. Caso frustrado
esse percurso inicial, surge, evidentemente, a necessidade
de se aventarem hipóteses novas de classificação do
instituto no universo jurídico.
A pesquisa sobre a natureza jurídica da
sucessão trabalhista não fugiu a essa regra tendencial
comum. Nessa linha, os primeiros pontos de reflexão acerca
do tema tenderam a assimilar a figura dos arts. 10 e 448 da
CLT, ao quadro de distintas figuras semelhantes já clássicas
ao velho Direito Civil. Tais figuras seriam: novação;
estipulação em favor de terceiro; sub-rogação; cessão.
A
conclusão
a
que
se
chega
hoje,
consensualmente, entretanto, é que o tipo jurídico clássico
de qualquer dessas figuras civilistas não se ajusta
satisfatoriamente
à
sucessão
trabalhista.
Todas
as
tentativas de assimilação efetuadas conduziram à perda ou
distorção de algum elemento característico importante da
figura sucessória trabalhista ou das figuras civilistas
cotejadas, comprometendo a validade daquelas assimilações
intentadas.
A)
Figuras Civilistas Clássicas — Examinese, em primeiro plano, o instituto civilista da novação.
Por esse exame, percebe-se que a figura
regulada pelo Direito Civil é inquestionavelmente estranha
ao instituto dos arts. 10 e 448 da CLT. É que não se nota,
no tipo legal trabalhista, intenção de novar a obrigação
(como
se
viu,
a
sucessão
trabalhista
opera
efeitos
imperativamente, até mesmo contra a vontade dos titulares
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 390

das empresas ou estabelecimentos envolvidos). Nem se
verifica no instituto justrabalhista extinção da obrigação
prévia, em vista da celebração de nova obrigação (como
próprio à novação). Além disso, a novação civilista exige,
regra geral, consentimento expresso do credor, ao contrário
do verificado na área juslaboral.
Examine-se, agora, o instituto da estipulação
em favor de terceiro.
Por esse exame, também se percebe que a
figura regulada pelo Direito Civil é estranha ao instituto
dos arts. 10 e 448 da CLT. E que o empregado é credor dos
direitos trabalhistas e devedor da obrigação de prestar
trabalho e de outras prestações contratuais (e não mero
terceiro favorecido). Desse modo, a sucessão provoca efeitos
dialéticos, distintos mas combinados, que se verificam quer
no âmbito dos direitos do empregado, quer no âmbito de suas
obrigações — ao contrário do que seria decorrente da figura
civilista comparada.
A comparação pode ser feita, ainda, com a
sub-rogação.
Contudo, o instituto do Direito Civil guarda
distinções substantivas em contraponto à figura sucessória
trabalhista. Em primeiro lugar, de maneira geral, preservase no instituto civilista a relevância da vontade das partes
(ao contrário do ocorrido com a sucessão de empregadores).
Em segundo lugar, a sub-rogação tende a ser parcial,
enquanto a figura sucessória do Direito do Trabalho é
abrangente, plena.
O último contraponto faz-se com a cessão.
Entretanto, também aqui as diferenciações são
marcantes. E que a figura normatizada pelo Direito Civil
confere especial relevo à vontade das partes, à diferença do
que se passa com o instituto trabalhista. A figura civilista
tem efeitos parciais, ao contrário da generalidade de
efeitos da sucessão de empregadores. Supõe ainda certas
formalidades para valer perante terceiros (art. 1.067,
CCB/1916; art. 288, CCB/2002), ao passo que a figura
sucessória do Direito do Trabalho opera-se independentemente
de qualquer significativo ritual prévio. Finalmente, a
figura civilista — à diferença do instituto juslaboral —
abrange créditos e não dívidas.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 391

B) Singularidade Trabalhista — A sucessão de
empregadores surge, desse modo, com caráter próprio,
inassimilável a qualquer figura clássica do Direito Civil. O
instituto
juslaboral
não
se
enquadra
nos
institutos
civilistas conhecidos, tendo natureza jurídica própria.
Consiste
a
figura
justrabalhista
na
conjugação de duas operações distintas mas combinadas —
transmissão de crédito e assunção de dívida — que se
realizam ambas, no mesmo momento, em decorrência da lei (ope
legis).
Nesse contexto, desserve à exata e ampla
compreensão do instituto sua redução conceitual a qualquer
outro tipo legal semelhante do estuário civilista existente.

V. CONSÓRCIO DE EMPREGADORES
O consórcio de empregadores é figura jurídica
recente no Direito brasileiro, elaborada em torno de meados
da década de 1990, a partir de iniciativa da própria
sociedade civil, originalmente no campo, “envolvendo ao
longo de vários anos trabalhadores rurais, empregadores
rurais
e
o
Estado
(Ministério
Público
do
Trabalho,
Fiscalização do Trabalho e INSS)”.
A figura despontou da busca de fórmula
jurídica apta a atender, a um só tempo, à diversidade de
interesses empresariais no setor agropecuário, no tocante à
força
de
trabalho
sem
comprometimento
do
patamar
civilizatório compatível aos respectivos trabalhadores, dado
pelas regras e princípios do Direito do Trabalho.
Segundo o Procurador do Trabalho, Otavio
Brito Lopes, o “consórcio de empregadores rurais surgiu,
antes mesmo de qualquer iniciativa legislativa, como uma
opção dos atores sociais para combater a assustadora
proliferação de cooperativas de trabalho fraudulentas, e
como forma de fixar o trabalhador rural no campo, estimular
o trabalho formal, reduzir a rotatividade excessiva de mãode-obra, reduzir a litigiosidade no meio rural, garantir o
acesso dos trabalhadores aos direitos trabalhistas básicos
(férias, 13º salário, FGTS, repouso semanal remunerado,
Carteira de Trabalho e Previdência Social) e à previdência
social”.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 392

Recentemente
o
novo
instituto
ganhou
reconhecimento previdenciário, por meio da Lei n. 10.256, de
9 de julho de 2001, que promoveu alterações na Lei n. 8.212,
de 1991 e outras do Direito de Seguridade Social. Em
conformidade com o novo diploma, o Consórcio Simplificado de
Empregadores Rurais (denominação utilizada no referido texto
legal) foi equiparado ao empregador rural pessoa física,
para fins previdenciários. Para a nova lei, a figura é
formada “pela união de produtores rurais pessoas físicas,
que outorgar a um deles poderes para contratar, gerir e
demitir
trabalhadores
para
prestação
de
serviços,
exclusivamente, aos seus integrantes, mediante documento
registrado em cartório de títulos e documentos” (art. 25-A,
Lei n. 8.212/91, conforme redação da Lei n. 10.256, de
9.7.2001).
Os
integrantes
do
consórcio
serão
solidariamente
responsáveis
“em
relação
às
obrigações
previdenciárias” (§ 3º do art. 25-A, Lei n. 8.212/91,
conforme Lei n. 10.256/01).
Do ponto de vista do Direito do Trabalho, o
consórcio de empregadores cria, por sua própria natureza,
solidariedade
dual
com
respeito
a
seus
empregadores
integrantes: não apenas a responsabilidade solidária passiva
pelas obrigações trabalhistas relativas a seus empregados,
mas, também, sem dúvida, solidariedade ativa com respeito às
prerrogativas empresariais perante tais obreiros. Trata-se,
afinal,
de
situação
que
não
é
estranha
ao
ramo
justrabalhista do país, já tendo sido consagrada em contexto
congênere, no qual ficou conhecida pelo epíteto de empregador único (Enunciado 129, TST). O consórcio é empregador
único de seus diversos empregados, sendo que seus produtores
rurais integrantes podem se valer dessa força de trabalho,
respeitados os parâmetros justrabalhistas, sem que se
configure contrato específico e apartado com qualquer deles:
todos eles são as diversas dimensões desse mesmo empregador
único.
É o que bem aponta Otavio Brito Lopes: “a
solidariedade
é
conseqüência
natural
da
própria
indivisibilidade do vínculo empregatício, que é apenas um,
já que não existem tantos contratos de trabalho quantos são
os membros do consórcio, mas uma única relação de emprego
com
todos,
que
por
isso
mesmo
são
solidariamente
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 393

responsáveis
tanto
para
fins
trabalhistas
quanto
previdenciários”.
Derivando a solidariedade da natureza do
instituto (no caso previdenciário, é reiterada também pela
lei), seja no plano ativo, seja no plano passivo, ela não
necessita ser repisada por texto legal ou de caráter
convencional, por ser inerente à figura do empregador único
que surge do consórcio.
Não há qualquer razão para se considerar
circunscrita
a
idéia
do
consórcio
de
empregadores
exclusivamente à área rural. Onde quer que haja necessidade
diversificada de força de trabalho, na cidade e no campo,
com descontinuidade diferenciada na prestação laborativa,
segundo as exigências de cada tomador de serviços, pode o
consórcio de empregadores surgir como solução jurídica
eficaz, ágil e socialmente equânime. De fato, ela é apta a
não somente atender, de modo racional, às exigências
dinâmicas dos consorciados, como também assegurar, ao mesmo
tempo, um razoável patamar de cidadania jurídico-econômica
aos trabalhadores envolvidos, que ficam, desse modo,
conectados à figura do empregador único por meio do estuário
civilizatório básico do Direito do Trabalho.

CAPÍTULO XIII
TERCEIRIZAÇAO TRABALHISTA
1. INTRODUÇÃO
A
expressão
terceirização
resulta
de
neologismo oriundo da palavra terceiro, compreendido como
intermediário, interveniente. Não se trata, seguramente, de
terceiro, no sentido jurídico, como aquele que é estranho a
certa relação jurídica entre duas ou mais partes. O
neologismo foi construído pela área de administração de
empresas, fora da cultura do Direito, visando enfatizar a
descentralização empresarial de atividades para outrem, um
terceiro à empresa.
Outro neologismo criado para designar o
fenômeno (também externo ao Direito) foi terciarização,
referindo-se ao setor terciário da economia, composto pelos
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 394

serviços
em
geral,
onde
se
situam
as
empresas
terceirizantes.
Contudo,
este
epíteto
não
chegou
a
solidificar-se
na
identificação
do
fenômeno
social,
econômico e justrabalhista aqui examinado.
Para o Direito do Trabalho terceirização é o
fenômeno pelo qual se dissocia a relação econômica de
trabalho
da
relação
justrabalhista
que
lhe
seria
correspondente. Por tal fenômeno insere-se o trabalhador no
processo produtivo do tomador de serviços sem que se
estendam a este os laços justrabalhistas, que se preservam
fixados com uma entidade interveniente. A terceirização
provoca uma relação trilateral em face da contratação de
força de trabalho no mercado capitalista: o obreiro, prestador de serviços, que realiza suas atividades materiais e
intelectuais junto à empresa tomadora de serviços; a empresa
terceirizante, que contrata este obreiro, firmando com ele
os vínculos jurídicos trabalhistas pertinentes; a empresa
tomadora de serviços, que recebe a prestação de labor, mas
não
assume
a
posição
clássica
de
empregadora
desse
trabalhador envolvido.
O modelo trilateral de relação socioeconômica
e jurídica que surge com o processo terceirizante é
francamente distinto do clássico modelo empregatício, que se
funda em relação de caráter essencialmente bilateral. Essa
dissociação entre relação econômica de trabalho (firmada com
a empresa tomadora) e relação jurídica empregatícia (firmada
com a empresa terceirizante) traz graves desajustes em
contraponto
aos
clássicos
objetivos
tutelares
e
redistributivos que sempre caracterizaram o Direito do
Trabalho ao longo de sua história.
Por se chocar com a estrutura teórica e
normativa original do Direito do Trabalho esse novo modelo
sofre
restrições
da
doutrina
e
jurisprudência
justrabalhistas, que nele tendem a enxergar uma modalidade
excetiva de contratação de força de trabalho.
Evolução
Histórica
no
Brasil
—
A
terceirização é fenômeno relativamente novo no Direito do
Trabalho do país, assumindo clareza estrutural e amplitude
de dimensão apenas nas últimas três décadas do segundo
milênio no Brasil.
A CLT fez menção a apenas duas figuras
delimitadas de subcontratação de mão-de-obra: a empreitada e
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 395

subempreitada (art. 455), englobando também a figura da
pequena empreitada (art. 652, “a”, III, CLT). À época de
elaboração da CLT, como se sabe (década de 1940), a terceirização não constituía fenômeno com a abrangência
assumida nos últimos trinta anos do século XX, nem sequer
merecia qualquer epíteto designativo especial.
Afora essas ligeiras menções celetistas (que,
hoje, podem ser interpretadas como referências incipientes a
algo
próximo
ao
futuro
fenômeno
terceirizante),
não
despontaram outras alusões de destaque à terceirização em
textos legais ou jurisprudenciais das primeiras décadas de
evolução do ramo justrabalhista brasileiro. Isso se explica
pela circunstância de o fato social da terceirização não ter
tido, efetivamente, grande significação socioeconômica. nos
impulsos de industrialização experimentados pelo país nas
distintas
décadas
que
se
seguiram
à
acentuação
industrializante iniciada nos anos de 1930/40. Mesmo no
redirecionamento internacionalizante despontado na economia
nos anos 50, o modelo básico de organização das relações de
produção manteve-se fundado no vínculo bilateral empregadoempregador, sem noticia de surgimento significativo no
mercado privado da tendência à formação do modelo trilateral
terceirizante.
Em fins da década de 1960 e início dos anos
70 é que a ordem jurídica instituiu referência normativa
mais destacada ao fenômeno da terceirização (ainda não
designado portal epíteto nessa época, esclareça-se).
Mesmo assim tal referência dizia respeito
apenas ao segmento público (melhor definindo: segmento
estatal) do mercado de trabalho — administração direta e
indireta da União, Estados e Municípios. É o que se passou
com o Decreto-Lei n. 200/67 (art. 10) e Lei n. 5.645/70.
A partir da década de 1970 a legislação
heterônoma incorporou um diploma normativo que tratava
especificamente da terceirização, estendendo-a ao campo
privado da economia: a Lei do Trabalho Temporário (Lei n.
6.019/74). Tempos depois, pela Lei n. 7.102/83, autorizavase também a terceirização do trabalho de vigilância
bancária, a ser efetuada em caráter permanente (ao contrário
da terceirização autorizada pela Lei n. 6.01 9/74, que era
temporária).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 396

Tão
importante
quanto
essa
evolução
legislativa para o estudo e compreensão do fenômeno seria o
fato de que o segmento privado da economia, ao longo dos
últimos 30 anos, passou a incorporar, crescentemente,
práticas
de
terceirização
da
força
de
trabalho,
independentemente da existência de texto legal autorizativo
da exceção ao modelo empregatício clássico. E o que se
percebia, por exemplo, com o trabalho de conservação e
limpeza, submetido a práticas terceirizantes cada vez mais
genéricas no desenrolar das últimas décadas.
A jurisprudência trabalhista, nos anos de
1980 e 90, também se debruçou sobre o tema, que se
generalizava com freqüência cada vez mais significativa no
âmbito do mercado laborativo do país. Nesse contexto, ao
lado da multiplicidade de interpretações jurisprudenciais
lançadas nas decisões ocorridas nas últimas décadas, o
Tribunal Superior do Trabalho editou duas súmulas de
jurisprudência uniforme, o Enunciado 256, de 1986, e o
Enunciado 331, de fins de dezembro de 1993 (esta última
súmula produzia a revisão do anterior Enunciado 256).
Como é comum ao conhecimento acerca de
fenômenos novos, um certo paradoxo também surge quanto ao
estudo do presente caso. É que se tem, hoje, clara percepção
de
que
o
processo
de
terceirização
tem
produzido
transformações inquestionáveis no mercado de trabalho e na
ordem jurídica trabalhista do país. Falta, contudo, ao mesmo
tempo, a mesma clareza quanto à compreensão da exata
dimensão
e
extensão
dessas
transformações.
Faltam,
principalmente, ao ramo justrabalhista e seus operadores os
instrumentos
analíticos
necessários
para
suplantar
a
perplexidade
e
submeter
o
processo
sociojurídico
da
terceirização às direções essenciais do Direito do Trabalho,
de modo a não propiciar que ele se transforme na antítese
dos princípios, institutos e regras que sempre foram a marca
civilizatória e distintiva desse ramo jurídico no contexto
da cultura ocidental.
II.

NORMATIVIDADE

JURÍDICA

SOBRE

TERCEIRIZAÇÃO

mercado

de

O avanço do processo de terceirização no
trabalho brasileiro das últimas décadas tem
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 397

desafiado a hegemonia da fórmula clássica de relação
empregatícia bilateral, expressa nos arts. 2º, caput, e 3º,
caput, da CLT.
Uma singularidade desse desafio crescente
reside no fato de que o fenômeno terceirizante tem se
desenvolvido e alargado sem merecer, ao longo dos anos,
cuidadoso esforço de normatização pelo legislador pátrio.
Isso significa que o fenômeno tem evoluído, em boa medida, à
margem da normatividade heterônoma estatal, como um processo
algo informal, situado fora dos traços gerais fixados pelo
Direito do Trabalho do país. Trata-se de exemplo marcante de
divórcio da ordem jurídica perante os novos fatos sociais,
sem que se assista a esforço legiferante consistente para se
sanar tal defasagem jurídica.
De todo modo, as primeiras referências legais
sobre a sistemática terceirizante (ainda que sem o batismo
de tal denominação) ocorreram com respeito ao segmento
estatal das relações de trabalho.
No quadro da reforma administrativa intentada
em meados da década de 1960, no âmbito das entidades
estatais da União (Decreto-Lei n. 200, de 1967), foram
expedidos dois diplomas que estimulavam a prática de
descentralização administrativa, através da contratação de
serviços
meramente
executivos
ou
operacionais
perante
empresas componentes do segmento privado da economia. Tais
textos normativos consistem no art. 10 do Dec.-Lei n. 200/67
e na Lei n. 5.645/70. De certo modo, era uma indução legal à
terceirização
de
atividades
meramente
executivas,
operacionais, no âmbito da Administração Pública.
No segmento privado do mercado laborativo,
entretanto, o processo de terceirização não teve o mesmo
respaldo jurídico.
De fato, nos anos de 1970 apenas um único
diploma legal, de efeitos restritos a contratos de curta
duração (Lei do Trabalho Temporário, de 1974) veio acobertar
o processo terceirizante. Nos anos 80 mais um diploma legal
surge (Leis. 7102, de 1983), caracterizado também por seus
restritos efeitos, dado dirigir-se a um específico e
delimitado conjunto de trabalhadores (vinculados à segurança
bancária, na época).
Não obstante esse pequeno grupo de normas
autorizativas da terceirização, tal processo acentuou-se e
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 398

generalizou-se no segmento privado da economia nas décadas
seguintes a 1970 — em amplitude e proporção muito superior
às hipóteses permissivas contidas nos dois diplomas acima
mencionados, Tais circunstâncias induziram à realização de
esforço hermenêutico destacado por parte dos tribunais do
trabalho, na busca da compreensão da natureza do referido
processo e, afinal, do encontro da ordem jurídica a ele
aplicável.
1. Legislação Heterônoma Estatal
Afora as antigas referências celetistas sobre
empreitada e subempreitada) arts. 455 e 652, “a”, III, CLT),
os primeiros diplomas a tratarem especificamente do fenômeno
que seria, em seguida, chamado de terceiriza pão dizem
respeito, como visto, ao segmento estatal do mercado de
trabalho. Efetivamente, no âmbito da administração pública
criaram-se alguns mecanismos jurídicos propiciadores da
denominada
descentralização
administrativa,
através
da
contratação de trabalhadores assalariados por interpostas
empresas,
para
realização
de
serviços
de
apoio,
instrumentais, meramente de execução. Esse o sentido de
diplomas legais como o Dec.-Lei n.200, de 1967 (art. 10) e a
Lei n.5.645, de 1970.
A) Decreto-Lei n. 200/67 e Lei n 5.645/70 — O
diploma normativo de l967 dispõe que a”(...) execução das
atividades da Administração Federal deverá ser amplamente
descentralizada” (art. 10, caput, Dec.-Lei n. 200/67; grifos
acrescidos).
Completa
esse
preceito
da
reforma
administrativa estatal:
“Para melhor desincumbir-se das tarefas de
planejamento, coordena pão, supervisão e controle como
objetivo de impedir o crescimento desmesurado da má quina
administrativa, a Administra pão procurará desobrigar-se da
realização material de tarefas executivas, recorrendo,
sempre que possível, a execução indireta, mediante contrato,
desde que exista, na área, iniciativa privada suficientemente desenvolvida e capacitada a desempenhar os
encargos de execução” )art. 10, § 7º, Dec.-Lei n. 200/67;
grifos acrescidos).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 399

O texto do diploma, como se percebe, induz a
administração estatal a desobrigar-se da realização de
tarefas executivas, instrumentais, recorres do, sempre que
possível, à execução indireta, mediante contrato. Na medida
em que a administração estatal está submetida ao princípio
da legalidade e na medida em que surge lei determinando o
procedimento de descentralização dos encargos de execução
aventados pelo Dec.-Lei n. 200, resta claro que um cedo
conjunto de tarefas enfrentadas pelos entes estatais poderia
ser efetuado através de empresas concretizadoras desses
serviços, portanto, mediante terceirização. A dúvida que se
mantinha situava-se quanto à extensão da terceirização autorizada na administração pública, isto é, o grupo de tarefas,
atividades e funções que poderiam ser objeto de procedimento
terceirizante.
A posterior Lei n~ 5.645, de 1970, veio
exatamente exemplificar alguns desses encargos de execução
sugeridos pelo diploma legal anterior:
“As atividades relacionadas com transporte, conservação,
custódia, operação de elevadores, limpeza e outras assemelhadas
serão, de preferência, objeto de execução mediante contrato, de
acordo como art. 10, § 7º do Decreto-lei. 200...”)Lei o. 5.645/70,
art. 3º, parágrafo único; grifos acrescidos).
Observe-se o rol lançado pela Leis. 5.645/70:
atividades
relacionadas
com
transporte,
conservação,
custódia,
operação
de
elevadores,
limpeza
e
outras
assemelhadas. Trata-se de claro rol exemplificativo, como se
vê. Não obstante isso, é também inquestionável que todas as
atividades referidas nesse rol encontram-se unificadas pela
circunstância de dizerem respeito a atividades de apoio,
instrumentais, atividades-meio.
A autorização legal à terceirização no âmbito
das
entidades
estatais
é,
como
visto,
limitada
exclusivamente
a
atividades-meio,
atividades
meramente
instrumentais. Não há na ordem jurídica até então qualquer
permissivo à terceirização de atividades-fim dos entes
tomadores de serviço.

regulação

B) Lei n. 6.019/74 e Lei n. 7.102/83 — A
normativa da terceirização no mercado privado
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 400

ocorreu, inicialmente, através de dois modelos restritos de
contratação: o trabalho temporário (Leis. 6.019, de 1974) e
o trabalho de vigilância bancária(Lei n.7.102, de 1983).
Entretanto,
como
se
sabe,
o
processo
terceirizante expandiu-se largamente no âmbito privado da
economia fora das hipóteses jurídicas previstas nessas duas
leis, mediante fórmula de terceirização permanente sem
regulação expressa em textos legais trabalhistas, É claro
que se poderia falar em aplicação analógica dos dois
diplomas normativos referentes à Administração Pública (art.
10, caput, Decreto-lei n. 200/67 e Lei n. 5.645/70),
autorizando-se, genericamente, a terceirização de atividades
meramente instrumentais da empresa tomadora, suas atividades
efetivamente meio. Contudo, a expansão fez-se muito além
desses limites já bastante amplos.
O modelo terceirizante da Lei n. 6.019/74 (a
ser detidamente estudado no item V, abaixo) produziu,
indubitavelmente, uma inflexão no sistema trabalhista do
país, já que contrapunha à clássica relação bilateral
(própria à CLT) uma nova relação trilateral de prestação
laborativa, dissociando o fato do trabalho do vínculo
jurídico que lhe seria inerente. Contudo, ainda assim tal
inflexão foi limitada, uma vez que a fórmula do trabalho
temporário não autorizava a terceirização permanente, produzindo efeitos transitórios no tempo.
É verdade que a Lei n. 7.102, de 1983 veio
prever
a
sistemática
de
terceirização
permanente.
Entretanto, seus efeitos também quedaram-se algo restritos,
por instituir a lei mecanismo de contratação terceirizada
abrangente apenas de específica categoria profissional, os
vigilantes.
Registre-se, porém, que o tipo legal da Lei
n.
7.102/83
foi
relativamente
ampliado
pelo
próprio
legislador.
Inicialmente
a
atividade
terceirizada
ali
prevista limitava-se ao segmento bancário da economia. Anos
depois, com as alterações propiciadas pela Lei n. 8.863, de
1994, alargou-se o âmbito de atuação de tais trabalhadores e
respectivas empresas. Hoje são consideradas como atividades
submetidas
à
presente
modalidade
de
terceirização
a
vigilância
patrimonial
de
qualquer
instituição
e
estabelecimento público ou privado, inclusive segurança de
pessoas
físicas,
além
do
transporte
ou
garantia
do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 401

transporte de qualquer tipo de carga (art. 10 e seus
parágrafos da Lei n. 7.102/83, com alterações da Lei n.
8.863/94).
C) Parágrafo Único do art. 442, CLT —
cooperativas — A Lei n. 8.949, de dezembro de 1994,
acrescentou
parágrafo
único
ao
art.
442
da
CLT,
aparentemente introduzindo nova hipótese de terceirização —
ou, pelo menos, provocando, na prática, o surgimento de
maciça onda de terceirizações com suporte na fórmula
cooperada.
Dispõe o preceito celetista que “qualquer que
seja o ramo de atividade da sociedade cooperativa, não
existe vínculo empregatício entre ela e seus associados, nem
entre estes e os tomadores de serviços daquela”.
Conforme já examinado anteriormente nesta
obra (Capítulo X, item IV), não se fixa na CLT, entretanto,
presunção legal de caráter absoluto mas simples presunção
relativa de ausência de vínculo de emprego. O objetivo da
regra teria sido o de retirar do rol empregatício relações
próprias às cooperativas — desde que não comprovada a
roupagem ou utilização meramente simulatória de tal figura
jurídica.
Isso significa que a ordem jurídica apenas
favoreceu a prática cooperativista, envolvendo produtores e
profissionais
efetivamente
autônomos
(como
cabe
às
cooperativas); neste favorecimento, criou, em favor dessas
entidades, a presunção de ausência de vínculo empregatício.
Porém não conferiu ao cooperativismo instrumental para obrar
fraudes trabalhistas.
Em decorrência, comprovado que o envoltório
cooperativista não lida com profissionais efetivamente
autônomos, desatende, ainda, às finalidades e princípios
imanentes ao cooperativismo (princípio da dupla qualidade e
princípio da retribuição pessoal diferenciada, por exemplo),
fixando, por fim, vínculo caracterizado por todos os
elementos fático-jurídicos da relação de emprego, não há
como evitar-se o reconhecimento desta relação empregatícia,
afastando-se a simulação perpetrada.
D)
Outras
Referências
Legais
—
As
alterações legais produzidas por esses diplomas envolventes
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 402

ao processo de terceirização produziram curiosa perplexidade
em outros textos legais trabalhistas. A ruptura com a
fórmula bilateral de contratação de trabalho subordinado
(empregador-empregado - art. 2º e 3º, CLT), em virtude do
avanço da fórmula trilateral terceirizante, conduziu a certo
desajuste teórico no legislador trabalhista do país.
A Lei n. 8.036, de 1990 (Lei do FGTS), por
exemplo, tentou reunir na mesma fórmula conceitual referente
às figuras de empregador e empregado tanto a relação de
emprego típica como a relação trilateral terceirizante
distinta da primeira. Nessa linha, define a Lei n. 8.036/90
(Lei do FGIS, art. 15, § 1º) empregador como a pessoa física
ou jurídica
“(...) que admitir trabalhadores a seu serviço, bem assim
aquele que, regido por legislação especial, encontrar-se nessa
condição ou figurar como fornecedor ou tomador de mão-de-obra,
independentemente da responsabilidade solidária e/ou subsidiária a
que eventualmente venha obrigar-se” (grifos acrescidos).
Tratando da figura do trabalhador (observese: a lei não fala em empregado, embora tenha falado antes
em empregador), o parágrafo segundo do mesmo art. 15 da Lei
n. 8.036/90 expõe:
“Considera-se trabalhador toda pessoa física que prestar
serviços a empregador, a locador ou tomador de mão-de-obra,
excluídos os eventuais, os autônomos e os servidores públicos civis
e militares sujeitos a regime jurídico próprio” (grifos acrescidos).
É óbvio que, do ponto de vista técnicojurídico, o tomador de serviços terceirizados não constitui
empregador do obreiro terceirizado, uma vez que este se
vincula à empresa terceirizante (ao contrário do que fala,
portanto, o § 1º do art. 15 citado). Empregador corresponde
apenas ao tipo legal da pessoa física, jurídica ou ente
despersonificado que contrata a outra pessoa física,
empregaticiamente, sua prestação de serviços. O sincretismo
produzido pelo dispositivo em exame (art. 15, § 1º, Lei n.
8.036/90),
amalgamando
conceitos
que
não
se
fundem,
demonstra, entretanto, o grau (e dificuldade) de absorção
pela ordem jurídica do processo terceirizante.

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 403

2. Jurisprudência Trabalhista
A

jurisprudência
trabalhista
digladiou-se
desde a década de 1970 em torno do tema da terceirização
(embora esse epíteto, como visto, tenha se consagrado apenas
posteriormente na tradição jurídica do país). O laconismo de
regras
legais
em
torno
de
tão
relevante
fenômeno
sociojurídico conduziu à prática de intensa atividade
interpretativa
pela
jurisprudência,
em
sua
busca
de
assimilar a inovação sociotrabalhista ao cenário normativo
existente no país.
Nos anos de 1980 o Tribunal Superior do
Trabalho
fixou
súmula
jurisprudencial
a
respeito
do
problema, incorporando orientação fortemente limitativa das
hipóteses de contratação de trabalhadores por empresa
interposta. Informava o Enunciado 256, TST:
“Salvo os casos previstos nas Leis ns. 6.019, de 3.1.74 e 7.102,
de 20.6.1983, é ilegal a contratação de trabalhadores por empresa
interposta, formando-se o vínculo empregatício diretamente com o
tomador dos serviços.”
O
enunciado
trazia
alguns
tópicos
orientativos de grande relevância. Nessa linha, fixava como
claramente excetivas na ordem jurídica as hipóteses de
contratação terceirizada de trabalho. A regra geral de contratação mantinha-se, em tal contexto, com o padrão
empregatício constante da CLT. Em conseqüência dessa
vertente
orientativa,
caso
considerada
ilícita
a
terceirização perpetrada (por situar-se fora das alternativas das Leis ns. 6.019 ou 7.102, segundo o enunciado),
determinava-se, para todos os fins, o estabelecimento do
vínculo empregatício clássico com o efetivo tomador de
serviços.
Alguns dos tópicos orientativos do Enunciado
256 manter-se-iam firmemente incrustados na cultura jurídica
posterior. É o que se passa com a idéia de terceirização
como processo excetivo, preservando-se a fórmula celetista
como a básica regra de pactuação de relações de produção no
país. É o que ocorre também com a determinação de
instituição do vínculo empregatício com o tomador de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 404

serviços caso configurada a ilicitude trabalhista na
terceirização perpetrada.
Não
obstante
isso,
a
mencionada súmula
pareceu fixar um leque exaustivo de exceções terceirizantes
(Leis n. 6.019/74 e 7.102/83), o que comprometia sua própria
absorção pelos operadores jurídicos. Afinal, as expressas e
claras exceções contidas no art. 10 do Decreto-lei n. 200/67
e Lei n. 5.645/70 — exceções consubstanciadoras de um
comando legal ao administrador público — não constavam do
leque firmado pela súmula em exame. A par disso, a posterior
vedação expressa de admissão de trabalhadores por entes
estatais
sem
concurso
público,
oriunda
da
Carta
Constitucional de 1988 (art. 37,II e § 2º), não tinha
guarida na compreensão estrita contida no Enunciado 256.
Todas essas circunstâncias — e a acirrada
polêmica
judicial
que
sempre
cercou
a
aplicação
do
entendimento consubstanciado no referido verbete de súmula —
conduziram, anos depois, já em fins de 1994, à revisão da
referida súmula, editando-se o Enunciado 331 , TST.
A nova súmula é minuciosa, compondo-se de
quatro incisos:
“I—
A
contratação
de
trabalhadores por
empresa
interposta
é
ilegal,
formando-se
o
vínculo
diretamente com o tomador dos serviços, salvo o caso de
trabalho temporário (Lei n. 6.019, de 3.1.74).
II
—
A
contratação
irregular
de
trabalhador, através de empresa interposta, não gera vínculo
de emprego com os órgãos da Administração Pública Direta,
Indireta ou Fundacional (art. 37, II, da Constituição da
República).
III — Não forma vínculo de emprego com o
tomador a contratação de serviços de vigilância (Lei n.
7.102, 20.6.1983), de conservação e limpeza, bem como a de
serviços especializados ligados à atividade-meio do tomador,
desde que inexistente a pessoalidade e subordinação direta.
IV
—
O
inadimplemento
das
obrigações
trabalhistas,
por
parte
do
empregador,
implica
na
responsabilidade subsidiária do tomador dos serviços quanto
àquelas obrigações, desde que este tenha participado da
relação processual e conste também do título executivo
judicial”.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 405

Tempos depois, já no ano 2000, o inciso IV
receberia
nova
redação,
para
esclarecer
que
a
responsabilidade subsidiária ali desnudada abrangia também
“órgãos da administração direta, das autarquias, das
fundações públicas, das empresas públicas e das sociedades
de economia mista” (Resolução 96, de 11.9.2000, TST).
O Enunciado 331, como se percebe, deu
resposta a algumas das críticas que se faziam ao texto do
Enunciado
256.
Assim,
incorporou
as
hipóteses
de
terceirização aventadas pelo Decreto-lei n. 200/67 e Lei n.
5.645/70 (conservação e limpeza e atividades-meio). Ao lado
disso, acolheu a vedação constitucional de contratação de
servidores (em sentido amplo) sem a formalidade do concurso
público.
No corpo dessas alterações uma das mais
significativas
foi
a
referência
à
distinção
entre
atividades-meio e atividades-fim do tomador de serviços
(referência que, de certo modo, podia ser capturada no texto
dos dois diplomas sobre reforma administrativa na década de
1960: art. 10, caput, Decreto-lei n. 200/67 e Lei n.
5.645/70). Essa distinção marcava um dos critérios de
aferição da licitude (ou não) da terceirização perpetrada.
Outra marca importante da súmula foi buscar
esclarecer o fundamental contraponto entre terceirização
lícita versus terceirização ilícita.
Explicitou, por fim, a súmula em exame a
natureza e extensão da responsabilidade decorrente das
relações jurídicas terceirizadas.
III. TERCEIRIZAÇÃO: CARACTERIZAÇÃO E EFEITOS
JURÍDICOS
1.

Terceirização- Lícita e Ilícita

A
ordem
justrabalhista
distingue
entre
terceirização lícita e ilícita. Mas esclareça-se: à medida
que o padrão genérico de contratação de força de trabalho,
no país, mantém-se dentro da fórmula empregatícia clássica,
conclui-se que as hipóteses de terceirização lícita são
excetivas.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 406

A) Terceirização Lícita: situações-tipo — As
situações-tipo
de
terceirização
lícita
estão,
hoje,
claramente assentadas pelo texto do Enunciado 331, TST.
Constituem quatro grandes grupos de situações sociojurídicas
delimitadas. São as que se seguem.
Em primeiro lugar, situações empresariais que
autorizem contratação de trabalho temporário (Enunciado
331,I).
São as situações expressamente especificadas
pela Lei n. 6.019/74. Assim, ou se trata de necessidades
transitórias de substituição de pessoal regular e permanente
da empresa tomadora ou se trata de necessidade resultante de
acréscimo extraordinário de serviços dessa empresa.
É claro que, ao lado dessas hipóteses de
contratação tipificadas, a Lei n. 6.019 estabelece ainda
outros requisitos para a admissão de trabalho temporário,
cuja observância é da essência dessa figura excepcional
justrabalhista (o trabalho temporário será examinado ainda
neste capítulo).
Em segundo lugar, “atividades de vigilância”,
regidas pela Lei n. 7.102/83 (Enunciado 331,III, ab initio).
Nesse
aspecto
pode-se
perceber
que
o
Enunciado 331 alargou o tipo legal referido pelo verbete de
súmula revisado. O Enunciado 256 reportava-se aos casos
previstos na Lei n. 7.102/83, ao passo que a nova súmula
preferiu mencionar, genericamente, atividades de vigilância.
Isso significa que, hoje, não apenas o segmento bancário,
mas quaisquer segmentos do mercado de trabalho (inclusive
pessoas naturais), que contratem serviços de vigilância
mediante empresas especializadas (que obedeçam às normas da
legislação específica, anteriormente dirigida apenas a
empresas de vigilância bancária) poderão, no tocante a esse
tipo de força de trabalho e serviços especializados, valerse do instrumento jurídico da terceirização.
Registre-se que a interpretação ampliativa da
súmula-(editada em dezembro de 1993— Res. 23/93, TST) foi,
logo a seguir, incorporada pelo próprio legislador, através
das alterações efetivadas na Lei n. 7.102/83 pelo diploma
legal 8.863, de 28.3.1994.
Ressalte-se, porém, que vigilante não é
vigia.
Este
é
empregado
não
especializado
ou
semiespecializado, que se vincula ao próprio ente tomador de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 407

seus serviços (trabalhando, em geral, em condomínios, guarda
de obras, pequenas lojas, etc.). Vigilante é membro de
categoria especial, diferenciada — ao contrário do vigia,
que se submete às regras da categoria definida pela
atividade do empregador. O vigilante submete-se a regras
próprias não somente quanto à formação e treinamento da
força de trabalho como também à estrutura e dinâmica da
própria entidade empresarial.
O terceiro grupo de situações passíveis de
contratação terceirizada lícita é o que envolve atividades
de conservação e limpeza (Enunciado 331, III).
Esse rol de atividades foi um dos primeiros a
ensejar práticas terceirizantes no mercado de trabalho
privado do país, mesmo quando vigorante o antigo Enunciado
256, TST (cujo texto literal não contemplava, como visto, a
licitude de tais práticas quanto a esse segmento de serviços
e trabalhadores). Semelhante rol, contudo, já se encontrava
expressamente referido no texto da Lei n. 5.645, de 1970.
O quarto grupo de situações passíveis de
contratação terceirizada lícita diz respeito a serviços
especializados ligados à atividade-meio do tomador.
Esse
grupo
envolve
atividades
não
expressamente discriminadas, mas que se caracterizam pela
circunstância unívoca de serem atividades que não se ajustam
ao núcleo das atividades empresariais do tomador de serviços
— não se ajustam, pois, às atividades-fim do tomador.
A
dualidade
atividades-meio
versus
atividades-fim já vinha sendo elaborada pela jurisprudência
ao longo das décadas de 1980 e 90, por influência dos dois
diplomas legais dirigidos à Administração Pública e como
parte do esforço para melhor compreender a dinâmica jurídica
da terceirização por além dos estritos limites colocados
pelo antigo Enunciado 256 do TST. O Enunciado 331 claramente
assimilou os resultados desse esforço hermenêutico.
Atividades-fim podem ser conceituadas como as
funções e tarefas empresariais e laborais que se ajustam ao
núcleo da dinâmica empresarial do tomador dos serviços,
compondo a essência dessa dinâmica e contribuindo inclusive
para a definição de seu posicionamento e classificação no
contexto empresarial e econômico. São, portanto, atividades
nucleares e definitórias da essência da dinâmica empresarial
do tomador dos serviços.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 408

Por outro lado, atividades-meio são aquelas
funções e tarefas empresariais e laborais que não se ajustam
ao núcleo da dinâmica empresarial do tomador dos serviços,
nem compõem a essência dessa dinâmica ou contribuem para a
definição de seu posicionamento no contexto empresarial e
econômico mais amplo. São, portanto, atividades periféricas
à essência da dinâmica empresarial do tomador dos serviços.
São, ilustrativamente, as atividades referidas pela Lei n.
5.645, de 1970: “transporte, conservação, custódia, operação
de elevadores, limpeza e outras assemelhadas”. São também
outras atividades meramente instrumentais, de estrito apoio
logístico ao empreendimento (serviço de alimentação aos
empregados do estabelecimento, etc.).
B) Ausência de Pessoalidade e Subordinação
Diretas — O Enunciado 331 tem o cuidado de esclarecer que o
modelo terceirizante não pode ser utilizado de modo
fraudulento. Assim, estatui que se manterá lícita a
terceirização perpetrada, nas três últimas situações-tipo
acima enunciadas, desde que inexistente a pessoalidade e
subordinação direta entre trabalhador terceirizado e tomador
de serviços (Enunciado 331,III, in fine, TST).
Isso
significa,
na
verdade,
que
a
jurisprudência
admite
a
terceirização
apenas
enquanto
modalidade de contratação de prestação de serviços entre
duas entidades empresariais, mediante a qual a empresa
terceirizante responde pela direção dos serviços efetuados
por seu trabalhador no estabelecimento da empresa tomadora.
A subordinação e a pessoalidade, desse modo, terão de se
manter perante a empresa terceirizante e não diretamente em
face da empresa tomadora dos serviços terceirizados.
É claro que no tocante ao trabalho temporário
(inciso I do Enunciado 331) não se exige falta de
pessoalidade e subordinação entre obreiro e tomador de
serviços. Por isso é que a ressalva se encontra somente no
inciso III da súmula em análise e não em seu primeiro inciso
(que trata do trabalho temporário). É que o tipo legal da
Lei n. 6.019/74 prevê, de fato, a direta inserção do obreiro
no estabelecimento do tomador de serviços, substituindo
trabalhador
permanente
deste
ou
cumprindo
serviço
extraordinariamente acrescido no âmbito do tomador. Ou seja,
a lei temporária autoriza que o obreiro por ela regulado se
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 409

integre, plenamente, pelo período temporário, na dinâmica
própria à entidade tomadora de seus serviços.
O trabalho temporário (Lei n. 6.019) diz
respeito, desse modo, à única situação de terceirização
lícita em que se permite a pessoalidade e subordinação
diretas do trabalhador terceirizado perante o tomador de
serviços.
C) Terceirização Ilícita — Excluídas as
quatro situações-tipo acima examinadas, que ensejam a
terceirização lícita no Direito brasileiro, não há na ordem
jurídica do país preceito legal a dar validade trabalhista a
contratos mediante os quais uma pessoa física preste
serviços não-eventuais, onerosos, pessoais e subordinados a
outrem (arts. 2º, caput, e 3º, caput, CLT), sem que esse
tomador
responda,
juridicamente,
pela
relação
laboral
estabelecida.
Observe-se que não se trata de se discutir,
nesses casos, se a empresa terceirizante é licitamente
constituída e patrimonialmente idônea, já que o núcleo da
temática examinada não diz respeito à responsabilidade
trabalhista (onde poderiam ter relevo tais aspectos), mas a
vínculo empregatício.
2. Efeitos Jurídicos da Terceirização
Dois
aspectos
importantes
devem
merecer
análise
circunstanciada
em
qualquer
estudo
sobre
terceirização. Trata-se, de um lado, do contraponto entre
empregador aparente versus empregador oculto, que a prática
terceirizante tende a propiciar (e do corretivo jurídico
aplicável a tais situações, ou seja, o reconhecimento do
vínculo com o empregador oculto).
De outro lado, trata-se do desafio isonômico
que a fórmula de terceirização tendencialmente provoca no
cenário jurídico (com o respectivo mecanismo corretivo
aplicável, consistente no chamado salário eqüitativo).
A) Vínculo com o Tomador de Serviços — O
Enunciado 331, I, preserva a compreensão já sedimentada no
antigo Enunciado 256 do TST, no tocante aos efeitos
jurídicos decorrentes da terceirização ilícita.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 410

Configurada esta, determina a ordem jurídica
que se considera desfeito o vínculo laboral com o empregador
aparente (entidade terceirizante), formando-se o vínculo
justrabalhista do obreiro diretamente com o tomador de
serviços (empregador oculto ou dissimulado). Reconhecido o
vínculo empregatício com o empregador dissimulado, incidem
sobre o contrato de trabalho todas as normas pertinentes à
efetiva
categoria
obreira,
corrigindo-se
a
eventual
defasagem de parcelas ocorrida em face do artifício
terceirizante.
A eliminação do vínculo original com a
empresa locadora de serviços em favor de seu reatamento com
a entidade tomadora é efeito, entretanto, que se passa
somente nas situações de terceirização ilícita.
Nos casos de terceirização regular (incisos I
e III do Enunciado 331), mantém-se intocado o vínculo
jurídico com a empresa terceirizante. Nega a ordem jurídica,
portanto, o reconhecimento do vínculo empregatício do
obreiro terceirizado com a entidade tomadora de serviços. É
que
sendo
válida
a
relação
jurídica
trilateral
terceirizante, não há que se falar em alteração dos laços
jurídicos fixados originalmente entre as partes (Enunciado
331,I, TST).
B)
Isonomia:
salário
eqüitativo
—
A
terceirização — mesmo lícita — provoca, naturalmente, debate
acerca
do
tratamento
isonômico
aplicável
ao
obreiro
terceirizado em face dos trabalhadores diretamente admitidos
pela empresa tomadora de serviços terceirizados. Esse debate
tem resposta na própria Lei do Trabalho Temporário (Lei n.
6.019/74, art. 12, “a”), merecendo ainda da jurisprudência
largo desenvolvimento e aprofundamento ao longo da última
década.
A Lei do Trabalho Temporário determina que,
mesmo na hipótese da terceirização lícita por ela regulada,
fica garantida ao trabalhador terceirizado remuneração
equivalente à percebida pelos empregados da mesma categoria
da empresa tomadora ou cliente calculados à base horária...
(art. 12, “a”, Lei n. 6.01 9/74). Trata-se do hoje chamado
salário eqüitativo.
Esse preceito de Isonomia ou comunicação
remuneratória passou a ser interpretado pela jurisprudência
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 411

na devida extensão, de modo a mitigar o caráter antisocial
da fórmula terceirizante. Assim, todas as parcelas de
caráter salarial cabíveis aos empregados originários da
entidade tomadora (13º salário, jornada, adicional noturno,
vantagens salariais normativas, etc.) foram estendidas aos
trabalhadores terceirizados, segundo o padrão jurídico
estabelecido na Lei n. 6.019. Não há dúvida, portanto, de
que o salário eqüitativo aplica-se plenamente a qualquer
situação que envolva o trabalhador temporário.
A questão decisiva que se coloca, hoje,
porém, é a seguinte: tal procedimento aplica-se às demais
hipóteses de terceirização?
A
jurisprudência
não
se
decidiu,
pacificamente, nessa linha, reconheça-se. Mantém-se ainda
importante
a
interpretação
de
que,
desde
que
seja
considerada lícita a terceirização — e não se tratando de
trabalho temporário —, não seria aplicável o salário
eqüitativo. Ou seja, em casos de terceirização lícita o
padrão remuneratório da empresa tomadora não se comunicaria
com o padrão remuneratório dos trabalhadores terceirizados
postos a serviço dessa mesma tomadora.
Tal
compreensão
jurídica
deve
merecer
críticas, entretanto.
Em primeiro lugar, ordens jurídicas e sociais
mais avançadas e igualitárias que a brasileira expressamente
já
rejeitaram
essa
incomunicabilidade,
em
face
da
injustificável
discriminação
socioeconômica
que
ela
propicia. Ilustrativamente, o Direito do Trabalho da Itália
elaborou preceito claro nesse sentido:
“Os empresários arrendatários de obras ou
serviços, inclusive os trabalhos de porte, limpeza ou
conservação normal das instalações, que tenham de ser
executados no interior de sua propriedade sob organização e
gestão do arrendador, serão solidários a este no pagamento
dos trabalhadores de que deste dependem, de um salário
mínimo não inferior ao que percebem os trabalhadores que
dele dependem, bem como lhes assegurará condições de
trabalho
não
inferiores
às
que
desfrutem
estes
trabalhadores” (art. 3º, Lei n. 1 .369/60).
Em segundo lugar, a fórmula terceirizante, se
não
acompanhada
do
remédio
jurídico
da
comunicação
remuneratória,
transforma-se
em
mero
veículo
de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 412

discriminação e aviltamento do valor da força de trabalho,
rebaixando drasticamente o já modesto padrão civilizatório
alcançado no mercado de trabalho do país. Reduzir a
terceirização a simples mecanismo de tangenciamento da
aplicação da legislação trabalhista é suprimir o que pode
haver de tecnologicamente válido em tal fórmula de gestão
trabalhista, colocando-a contra a essência do Direito do
Trabalho, enquanto ramo jurídico finalisticamente dirigido
ao aperfeiçoamento das relações de trabalho na sociedade
contemporânea.
Em
terceiro
lugar,
há
claros
preceitos
constitucionais e justrabalhistas brasileiros que, lidos em
conjugação sistemática entre si e com os aspectos acima
apontados, indicam na direção da comunicação remuneratória
entre o contrato do trabalhador terceirizado e o padrão
prevalecente para os empregados da mesma categoria da
empresa tomadora dos serviços. Preceitos constitucionais e
legais que, em síntese, favorecem à aplicação do salário
eqüitativo mesmo em situações de terceirização lícita.
Trata-se,
de
um
lado,
dos
preceitos
constitucionais concernentes à idéia básica de isonomia
(art. 5º, caput, ab initio, e inciso I, CF/88); preceitos
concernentes à idéia da prevalência na ordem jurídica dos
direitos sociotrabalhistas (art. 1º, III e IV; art. 3º,I, in
fine e III, ab initio, e IV, ab initio; art. 4º,II; art. 6º,
art. 7º, caput, in fine; art. 7º, VI, VII, X; art. 100, ab
initio;
art.
170,
III);
preceitos
constitucionais
determinadores da proteção ampla do salário (art. 7º, VI,
VII e X, CF/88).
Há, se já não bastassem os dispositivos
citados, o fundamental preceito lançado no art. 7º, XXXII,
da Carta Magna: “proibição de distinção entre trabalho
manual, técnico e intelectual ou entre os profissionais
respectivos”. Ora, esta norma isoladamente já é frontal
instrumento vedatório da discriminação sociotrabalhista
produzida pela terceirização. Desse modo, associada aos
demais
dispositivos
constitucionais
citados,
torna
imperativa a retificação isonômica a ser realizada pelo
mecanismo do salário eqüitativo.
De
outro
lado,
há
regras
da
própria
legislação ordinária que indicam na direção isonômica
constitucionalmente determinada: é o que se passa com o art.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 413

12, “a”, da Lei n. 6.019/74 (que fixa o salário eqüitativo
no trabalho temporário). Ora, tal preceito é plenamente
compatível com as demais situações-tipo de terceirização,
aplicando-se analogicamente a tais casos (arts. 8º, CLT e
125, CPC): é que se a isonomia impõe-se até mesmo na
terceirização temporária, de curto prazo (em que é menor a
perversidade da discriminação), muito mais necessária e
logicamente ela impor-se-á nas situações de terceirização
permanente — em que a perversidade da discriminação é muito
mais grave, profunda e constante.

IV. ESPECIFICIDADE DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
A

Constituição
de
1988
lançou
uma
especificidade
no
tocante
aos
efeitos
jurídicos
da
terceirização
efetuada
por
entidades
da
administração
pública direta, indireta e fundacional. É que a Carta Magna
colocou a aprovação prévia em concurso público de provas ou
de provas e títulos como requisito insuplantável para a
investidura em cargo ou emprego público, considerando nulo o
ato de admissão efetuado sem a observância de tal requisito
(art. 37, II e § 2º, CF/88). Nesse quadro insculpiu um
expresso obstáculo, desde 5.10.1988, ao reconhecimento de
vínculos empregatícios com entes da administração pública,
ainda que configurada a ilicitude da terceirização.
Nesse
quadro
constitucional,
torna-se
inviável, juridicamente, acatar-se a relação empregatícia
com entidades estatais mesmo em situações de terceirização
ilícita, já que, nesse caso, o requisito formal do concurso
público não terá sido cumprido (art. 37,II, e § 2º, CF/88).
Para a Constituição, a forma passou a ser, portanto, da
essência do ato de admissão de trabalhadores em entes
estatais (arts. 82, 130 e 145, III, Código Civil de 1916).
O
que
pretendeu
a
Constituição
foi
estabelecer, em tais situações, uma garantia em favor de
toda
a
sociedade,
em
face
da
tradição
fortemente
patrimonialista
das
práticas
administrativas
públicas
imperantes no país. Tal garantia estaria fundada na
suposição de que a administração e patrimônios públicos
sintetizam valores e interesses de toda a coletividade,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 414

sobrepondo-se,
assim,
aos
interesses
de
pessoas
ou
categorias particulares.
A vedação constitucional foi absorvida pelo
texto do Enunciado 331, II, TST: “A contratação irregular de
trabalhador, através de empresa interposta, não gera vínculo
de emprego com os órgãos da Administração Pública Direta,
Indireta ou Fundacional (art. 37, II, da Constituição da
República).”
O problema, contudo, ainda não se pacificou
inteiramente na jurisprudência, inclusive em virtude de o
texto da mencionada súmula não ter respondido a algumas
indagações relevantes sobre a totalidade dos efeitos da
terceirização
ilícita
praticada
por
entidades
da
administração estatal.
Três
posições
interpretativas
existem
a
respeito do presente problema.
Em um primeiro pólo extremado, sustenta-se
que, à medida que a terceirização ilícita por entidades
estatais não gera vínculo empregatício (em virtude da
vedação constitucional), não teria ela também aptidão para
produzir qualquer diferença justrabalhista em benefício do
trabalhador ilicitamente terceirizado.
Observe-se que aqui não se trata de negar
comunicação remuneratória à terceirização lícita. Trata-se,
ao revés, de negar comunicação remuneratória à prática
trabalhista ilícita, beneficiando os sujeitos favorecidos
pela ilicitude perpetrada — o que é sumamente grave, do
ponto de vista da cultura jurídica contemporânea.
A segunda posição quer evitar o resultado
final perverso alcançado pela primeira vertente. Mas situase
no
pólo
extremado
oposto,
suplantando
texto
constitucional expresso vedatório de vínculo empregatício
sem concurso público.
Tal vertente sustenta que a prática ilícita
não
poderia
beneficiar
aquele
que
já
foi
por
ela
economicamente favorecido (no caso, a entidade estatal
tomadora dos serviços). Desse modo, considera que a presente
situação figurada não foge à situação-padrão de nulidade no
Direito do Trabalho, sofrendo os efeitos comuns ao ramo
justrabalhista: convalidam-se todos os atos praticados,
conferindo-se validade ao vínculo jurídico com o ente
estatal tomador dos serviços, que assume, em conseqüência, a
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 415

posição
de
empregador
desde
o
início
da
relação
socioeconômica verificada.
A
terceira
corrente
adota
caminho
hermenêutico que se coloca em linha equidistante às duas
vertentes polares acima descritas. Reconhece a presente
linha interpretativa que a primeira vertente tem o mérito de
conferir eficácia ao comando constitucional inquestionável
de negativa de vínculo empregatício sem concurso público
(ajustando-se assim, também, ao texto do Enunciado 331, II
do TST). Mas padece da falha de compreender que pode a ordem
jurídica conferir tratamento privilegiado ao ato ilícito. Já
a segunda vertente teria o mérito de buscar alternativas
para
que
o
ilícito
trabalhista
não
favorecesse
irrefreadamente aquele que já foi beneficiado pelo trabalho
despendido. Em contrapartida padece da falha de fazer
absoluta tabula rasa do texto constitucional, negando
qualquer mínima eficácia à salutar vedação nele contida.
A
corrente
intermediária
tornou-se,
nos
últimos anos, relativamente prestigiada na jurisprudência.
Ela considera que o primeiro passo para interpretar-se a
ordem constitucional e justrabalhista é não se negar
validade e eficácia à Constituição — como se o Direito do
Trabalho fosse um superdireito, imune a qualquer influência
ou comando retificador de sua rota, mesmo quando oriundo do
documento político e jurídico maior de uma nação. De fato, a
esse respeito não há dúvida de que a Carta de 88 estabelece
firme e clara diferenciação entre entidades estatais e
privadas no que tange à solenidade de contratação de força
de trabalho. Nas primeiras, o requisito do concurso público
é inarredável (art. 37, caput, e inciso II, CF/88), sob pena
de nulidade absoluta da relação jurídica surgida (§ 2º do
art. 37, CF/88). A menos que se considere a restrição do
art. 37 produto de norma constitucional inconstitucional,
por afrontar o preceito genérico do art. 5º, caput— o que
não parece razoável, neste caso —, tem-se que se conferir
eficácia à restrição do concurso público. No sentido de conferir tal eficácia é que se compreende a interpretação
proposta pelo Enunciado 331,II, TST.
Entretanto, para a corrente intermediária
permaneceria o dilema de compatibilizar-se, harmonizar-se a
vedação
constitucional
ao
reconhecimento
de
vínculo
empregatício com entidades estatais sem concurso público
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 416

(art. 37,II e § 2º, CF/88) com inúmeros outros princípios e
regras constitucionais tão relevantes quanto a regra
vedatória obedecida. Cite-se, ilustrativamente, o princípio
isonômico central do art. 5º, caput, da mesma Constituição
(“Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer
natureza...”); ou ainda o princípio que é lançado também no
art. 5º, I, da Carta Magna (“homens e mulheres são iguais em
direitos e obrigações, nos termos desta Constituição”).
Citem-se, ademais, a vedação e princípio contidos no art.
7º, XXXII da Constituição (“proibição de distinção entre
trabalho
manual,
técnico
e
intelectual
ou
entre
os
profissionais respectivos”). Afinal, como efetivar-se a
necessária compatibilização de regras e princípios se se
estiver, no caso concreto, diante da circunstância de
prestação concomitante de igual trabalho tanto por empregado
direto como por trabalhador ilicitamente terceirizado, na
mesma entidade estatal?
A resposta certamente não estaria em se negar
eficácia ao democrático e ético preceito do art. 37, caput,
II e § 2º, CF/88 (lançando-se no limbo da história todo o
esforço de democratização e moralização da administração
pública que foi incorporado pela Constituição de 1988). A
resposta está na garantia da observância da isonomia (art.
5º, caput, ab initio, e inciso I; art. 7º, XXXII, CF/88) no
núcleo da relação jurídica trabalhista pactuada, afastandose os efeitos perversos e discriminatórios tentados pela
terceirização ilícita.
O afastamento desses efeitos antijurídicos da
terceirização ilícita suporia assegurar-se ao trabalhador
terceirizado
todas
as
verbas
trabalhistas
legais
e
normativas aplicáveis ao empregado estatal direto que
cumprisse a mesma função no ente estatal tomador dos
serviços.
Ou
todas
as
verbas
trabalhistas
legais
e
normativas próprias à função específica exercida pelo
trabalhador terceirizado junto ao ente estatal beneficiado
pelo trabalho. Verbas trabalhistas apenas — sem retificação,
contudo, de CTPS quanto à entidade empregadora formal, já
que este tópico é objeto de expressa vedação constitucional.
Nesse instante não há que se claudicar quanto à comunicação
e isonomia remuneratórias: trata-se, afinal, do único
mecanismo hábil a propiciar que o ilícito trabalhista não
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 417

perpetre maiores benefícios a seu praticante (art. 159,
CCB/1916; arts. 186 e 927, caput, CCB/2002).
O empregador formal (entidade terceirizante)
responderia, em primeiro plano, pelas verbas derivadas da
isonomia e comunicação remuneratórias. Iria responder,
subsidiariamente, por tais verbas, a entidade estatal
tomadora dos serviços, na linha já autorizada pelo Enunciado
331, IV do TST. Tudo sem afronta à essencial (e democrática)
vedação do art. 37, caput, II e § 2º, CF/88, e sem negativa
de eficácia ao também essencial e democrático princípio
isonômico incorporado na Carta de 1988.

V. TERCEIRIZAÇÃO ATRAVÉS DA LEI N. 6.019/74
1.

Trabalho Temporário: caracterização

A ordem jurídica regula detalhadamente a
situação-tipo de terceirização efetuada através do chamado
trabalho temporário. As normas especiais que incidem sobre
tal relação jurídica e sua ampla recorrência na dinâmica
concreta do mercado de trabalho tornam necessário exame
analítico acerca dessa fórmula jurídica terceirizante.
A Lei n. 6.019, de 1974, ao gerar a figura do
trabalho
temporário,
pareceu
querer
firmar
tipicidade
específica, inteiramente afastada da clássica relação de
emprego. Não apenas sufragava a terceirização (o que já
inseria um contraponto à CLT), mas também fixava rol modesto
de direitos para a respectiva categoria, além de regras
menos favoráveis do que aquelas aplicáveis a empregados
clássicos também submetidos a contratos a termo (art. 443 e
seguintes da CLT).
A jurisprudência trabalhista, entretanto, ao
longo das décadas desde 1974, buscou construir um controle
civilizatório
sobre
essa
figura
jurídica
excepcional,
trazendo-a,
ao
máximo,
para
dentro
das
fronteiras
juslaborativas. Nesse quadro evolutivo, hoje prepondera o
entendimento de que o contrato temporário, embora regulado
por lei especial, é um contrato de emprego, do tipo pacto a
termo, apenas submetido às regras especiais da Lei n.
6.019/74. Eclipsou-se, desse modo, a intenção original da
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 418

Lei n. 6.019/74 de formar tipo legal inconfundível com o
regido pelos arts. 2º e 3º, caput, da CLT.
Nesta mesma linha, a propósito, todas as
situações envolvendo terceirização (conservação e limpeza,
atividades-meio, vigilância, trabalho temporário), caso
tenham no pólo do prestador de serviços uma pessoa natural
que labore com pessoalidade, não-eventualidade, onerosidade
e subordinação, são situações regidas pelo Direito do
Trabalho,
com
contratos
de
emprego
entre
o
obreiro
terceirizado e a empresa terceirizante.
A
Lei
n.
6.019/74
criou
relação
justrabalhista trilateral, que se repete, mutatis mutandis,
nas demais situações de terceirização: a) empresa de
trabalho temporário (ETT) ou empresa terceirizante; b)
trabalhador temporário; c) empresa tomadora dos serviços
(ETS) ou empresa cliente.
O vínculo jurídico do trabalhador temporário
(de natureza empregatícia, repita-se) estabelece-se com a
empresa de trabalho temporário, embora ele preste efetivos
serviços à empresa tomadora. Como se percebe, através dessa
fórmula, seguida pelo restante do processo terceirizante, a
Lei n. 6.019/74 dissociou a relação econômico-social de
prestação de serviços da relação jurídica decorrente,
rompendo com a dualidade combinada que caracteriza a fórmula
clássica celetista (arts.2º e 3º, CLT).
O trabalhador temporário não se confunde com
a figura do trabalhador admitido a prazo certo, por curto
período, pela própria empresa tomadora de serviços (por
contrato de temporada, por exemplo). Esse último é empregado
clássico, firmando relação de emprego com o tomador real de
seu trabalho, regendo-se integralmente pela CLT e não pela
Lei n.6.019/74. As regras de seu contrato a termo estão
insculpidas nos arts. 443 e 445 da CLT, por exemplo, ao
passo que o temporário tem sua relação de emprego firmada
com a empresa de trabalho temporário e não com o tomador
real de seus serviços, submetendo-se, ademais, à regência
normativa da Lei n. 6.019.
O trabalho temporário define-se como “aquele
prestado por pessoa física a uma empresa, para atender à
necessidade transitória de substituição de seu pessoal
regular e permanente ou a acréscimo extraordinário de
serviços” (art. 2º, Lei n. 6.01 9/74).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 419

Compreende-se, por outro lado, como “empresa
de trabalho temporário a pessoa física ou jurídica urbana,
cuja atividade consiste em colocar à disposição de outras
empresas,
temporariamente,
trabalhadores,
devidamente
qualificados, por elas remunerados e assistidos” (art. 4º,
Lei n. 6.019/74; grifos acrescidos).
Trabalhador
temporário
é
aquele
que,
juridicamente
vinculado
a
uma
empresa
de
trabalho
temporário, de quem recebe suas parcelas contratuais, presta
serviços a outra empresa, para atender a necessidade transitória de substituição do pessoal regular e permanente ou a
acréscimo extraordinário dos serviços da empresa tomadora.

2. Hipóteses de Pactuação
A

Lei
n.
6.019/74
especifica
as
circunstâncias hábeis a autorizar a contratação, pela
empresa
tomadora
(empresa
cliente),
de
trabalhadores
temporários, cedidos pela empresa terceirizante (empresa de
trabalho temporário).
São elas: a) ou se trata de atendimento a
necessidades transitórias de substituição de pessoal regular
e permanente da empresa tomadora; b) ou se trata de
necessidade
resultante
de
acréscimo
extraordinário
de
serviços dessa empresa tomadora (art. 2º, Lei n. 6.019/74).
A primeira dessas hipóteses (necessidade
transitória de substituição de pessoal regular e permanente
da empresa tomadora) diz respeito a situações rotineiras de
substituição de empregados originais da empresa tomadora
(férias;
licença-maternidade;
outras
licenças
previdenciárias, etc.).
A
segunda
dessas
hipóteses
(necessidade
resultante de acréscimo extraordinário de serviços da
empresa tomadora) abrange situações de elevação excepcional
da
produção
ou
de
serviços
da
empresa
tomadora.
Ilustrativamente, elevação excepcional de vendas, em face de
nova e excepcional contratação; elevação de vendas em face
de períodos de festas anuais, etc. No tocante a esta segunda
hipótese
cabe
se
observar
que
o
desaparecimento
da
excepcionalidade, seja pelo retorno ao anterior nível
produtivo, seja pelo alcance de um novo patamar rotineiro
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 420

mais elevado da própria produção, é fator que suprime a
continuidade de utilização da fórmula prevista pela Lei n.
6.019/74.
Essas duas restritas hipóteses de pactuação
são requisitos à licitude da existência do trabalho
temporário. O desrespeito a tais requisitos compromete a
relação jurídica trilateral estabelecida, autorizando a
formação do vínculo empregatício diretamente com o tomador
dos serviços (Enunciado 331, I, TST).
O exame dessas duas hipóteses de pactuação
temporária evidencia que não se diferenciam substantivamente
das
hipóteses
celetistas
de
pactuação
de
contrato
empregatício por tempo determinado (art. 443, CLT). De fato,
sob
a
ótica
socioeconômica,
as
mesmas
necessidades
empresariais atendidas pelos trabalhadores temporários (Lei
n. 6.019) sempre puderam (e podem) ser preenchidas por
empregados submetidos a contratos celetistas por tempo
determinado (art. 443, CLT).
Além das restritas hipóteses de pactuação
examinadas, que dizem respeito à empresa tomadora dos
serviços temporários, a ordem jurídica também estabelece
requisitos quanto ao tipo de trabalhadores e respectivo
serviço ou função prestados.
A ordem justrabalhista especial que regula o
trabalho temporário dispõe que não será qualquer trabalhador
que poderá reger-se por esse tipo legal. A Lei n. 6.019/74
vale-se, por exemplo, da expressão trabalhadores devidamente
qualificados (art. 4º), ao passo que o Regulamento Normativo
da mesma lei (Decreto n. 73.841/74) utiliza-se da expressão
pessoal especializado (art. 2º). A partir desses diplomas
especiais pode-se inferir a intenção da ordem jurídica de
limitar a figura excetiva do trabalho temporário a funções e
atividades
caracterizadas
por
alguma
qualificação
ou
especialização
profissional,
ainda
que
mínima
e
não
formalizada.
Ressalte-se, porém, que a jurisprudência não
se pacificou inteiramente a respeito desse tópico da ordem
jurídica. Assim convive com a leitura acima também a
interpretação de que as expressões normativas analisadas
apenas pretendem esclarecer que o trabalhador temporário tem
de atender às qualificações e especificações inerentes à
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 421

função para a qual foi contratado, de modo a evitar a fraude
no tocante às hipóteses de pactuação terceirizada.
3. Formalidades e Prazos
O contrato empregatício padrão, como se sabe,
pode ser tácito ou expresso, verbal ou escrito (art. 442,
caput, CLT). O contrato empregatício temporário, entretanto,
tem requisitos formais mais rígidos, sem os quais não se
considera válida sua existência. Noutras palavras, a forma
prefixada é parte integrante da essência dessa figura
contratual.
Esse contrato trabalhista excepcional não
pode ser tácito ou meramente verbal: a ordem jurídica exige
que seja formulado por escrito (art. 11, Lei n. 6.019/74).
Acresça-se que tem de ser escrito também o
contrato celebrado entre as entidades que fornecem e tomam o
serviço temporário (empresa de trabalho temporário e
empresa-cliente). De par com esta exigência, há de constar,
obrigatoriamente, desse contrato interempresarial escrito o
motivo justificador (hipótese de pactuação) da demanda do
trabalho temporário (art. 9º, Lei n. 6.019/74).
A ausência desses requisitos formais do
contrato
temporário
implica
sua
automática
descaracterização, dando origem a um contrato empregatício
clássico, por tempo indeterminado, com respeito ao trabalhador envolvido.
A normatividade relativa à figura do trabalho
temporário fixa ainda o prazo máximo de três meses para a
utilização pela empresa tomadora dos serviços do trabalhador
temporário. Trata-se do mecanismo legal acionado para
preservação da coerência com a idéia de transitoriedade que
rege a relação de trabalho formulada pela Lei n. 6.019/74.
Excedido
esse
prazo
trimestral,
considerar-se-á
desqualificada a relação excetiva de trabalho temporário,
formando-se o vínculo empregatício clássico com o tomador (o
pedido exordial na ação trabalhista pode, é claro, limitarse à descaracterização do contrato a termo temporário,
pleiteando as verbas do contrato celetista por tempo
indeterminado, em face da própria empresa de trabalho
temporário — empregadora original).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 422

Ressalte-se, porém, que a coerência com a
transitoriedade da Lei n. 6.019, lamentavelmente, não é
muito significativa e rigorosa. É que esse prazo trimestral
pode ser ampliado em conformidade com autorização conferida
pelo órgão local do Ministério do Trabalho (art. 10, Lei
n.6.019/74).
4. Direitos da Categoria Temporária
O universo de direitos dos trabalhadores
temporários (Lei n. 6.019) era, em sua origem, mais reduzido
do que o dirigido aos trabalhadores regulados pela CLT,
mesmo quando submetidos estes a contratos a termo. O rol de
parcelas da Lei n. 6.019 é claramente acanhado em sua
origem, conforme ver-se-á a seguir.
Entretanto, acentuou-se, ao longo dos anos,
interpretação jurisprudencial e doutrinária nitidamente
construtiva a respeito dos direitos dessa categoria de
trabalhadores, de modo a aproximar o tratamento jurídico
conferido a seus integrantes do padrão geral prevalecente no
Direito do Trabalho.
A Lei n. 6.019/74 (art. 12) arrola os
seguintes direitos aos obreiros temporários:
a) remuneração equivalente à percebida pelos
empregados da mesma categoria da empresa tomadora. O salário
eqüitativo, resultante deste preceito, é que tem propiciado,
ao
longo
das
últimas
décadas,
a
interpretação
jurisprudencial
e
doutrinária
construtiva
que
vem
aproximando as vantagens trabalhistas dos temporários do
padrão geral dominante no Direito do Trabalho do país
(conforme repisado abaixo);
b) jornada regular diária de 8 horas.
Evidentemente, que o padrão aqui estabelecido na década de
1970 tem de ser atualizado pelo critério constitucional de
1988. Assim, entenda-se como prevalecente a regra de duração
do trabalho de 8 horas ao dia e 44 na semana (art. 7º, XIII,
CF/88). Havendo jornada especial relativa ao segmento em que
irá atuar o temporário (ilustrativamente, no setor bancário:
6 horas ao dia), esta jornada especial é que prevalecerá,
por força da isonomia determinada pelo art. 12, “a”, da
própria Lei n. 6.01 9/74;
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 423

c) adicional de horas extras de 20% (isto é:
adicional de 50%, em face do disposto no art.7º, XVI,
CF/88). Havendo adicional normativo mais elevado no segmento
de prestação de serviço, este irá preponderar, na forma do
art. 12, “a”, Lei n. 6.019/74;
d) férias proporcionais de 1/12 por mês de
serviço ou fração igual ou superior a 15 dias, salvo
dispensa por justa causa e pedido de demissão. O terço
constitucional evidentemente aplica-se à categoria, uma vez
que a jurisprudência pacificou que a verba tem caráter de
mero acessório, sendo devida desde que incidente a parcela
principal (Enunciado 328, TST);
e) repouso semanal remunerado. Note-se que a
Lei n. 6.019 omite-se sobre o direito a repouso remunerado
em feriados. Contudo, a parcela é inquestionavelmente
devida, por aplicação do critério isonômico do art.12, “a”
do mesmo diploma legal;
f)
adicional
por
trabalho
noturno.
O
percentual celetista de 20% aplica-se, evidentemente, à
categoria (art. 73, CLT), caso não haja vantagem normativa
superior (art. 12, “a”, Lei n. 6.019/74). Embora a Lei n.
6.019 não se refira à hora ficta noturna (art. 73, CLT), a
regra incide, por força do critério isonômico já referido
(salário eqüitativo);
g) indenização por dispensa sem justa causa
ou término do contrato, correspondente a 1/12 do salário por
mês de serviço. Trata-se de parcela especialmente instituída
pela Lei n. 6.019/74. Sua compatibilidade com o sistema do
FGTS (estendido à categoria desde o art. 13 da Lei n.
7.839/89) será examinada logo a seguir, ainda neste item 4;
h) seguro contra acidente de trabalho;
i) previdência social;
j) assinatura de CTPS (art. 12, §1º, Lei n.
6.019/74).
Diplomas legais posteriores a 1974 também
vieram estipular direitos à categoria dos trabalhadores
temporários. Examine-se o rol correspondente:
Vale-Transporte:
a
legislação
específica
contemplou expressamente a categoria temporária, através do
art. 1º do Decreto n. 95.247/87 (as Leis 7.418/85 e
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 424

7.619/87, instituidoras do Vale, haviam se omitido quanto ao
trabalhador temporário).
FGTS: os diplomas sobre o Fundo de Garantia
do Tempo de Serviço expedidos após a Carta de 1988 também
passaram a contemplar a categoria (art. 13, Lei n. 7.839/89;
em seguida, arts. 15 e 20, IX, Lei n. 8.036/90).
Observe-se que após a extensão do FGTS à
categoria
temporária
surgiu
entendimento
judicial
e
doutrinário de que a Lei do Fundo de Garantia teria
revogado, por incompatibilidade, a indenização por dispensa
sem justa causa do trabalhador temporário (art. 12, “f”, Lei
n. 6.019/74). Tal entendimento, contudo, choca-se com matriz
interpretativa
dominante
na
jurisprudência,
quando
enfrentando situação jurídica semelhante (incompatibilidade
ou não do FGTS com indenização especial rescisória do art.
479, CLT): é o que se percebe pelo Enunciado 125, que firmou
como plenamente compatíveis as verbas da velha indenização
por dispensa antecipada e o recém-surgido Fundo de Garantia.
5.

Trabalho

Temporário

e

Salário

Eqüitativo
A jurisprudência e doutrina têm produzido
crescente esforço hermenêutico a fim de melhor precisar a
inserção da categoria temporária no universo do Direito do
Trabalho, mitigando o caráter flagrantemente discriminatório
que inspirou a criação da figura jurídica décadas atrás e
que se manifesta no rol singelo de direitos lançado na Lei
n. 6.019, de 1974.
Esse esforço hermenêutico vem se construindo
a partir do preceito isonômico contido no art. 12, “a”, da
Lei n. 6.019/74 — preceito que fala na comunicação
remuneratória entre o trabalhador temporário e o empregado
da mesma categoria da empresa tomadora (salário eqüitativo).
Nesse contexto, tem-se compreendido que se estendem a esse
trabalhador
terceirizado
todas
as
verbas
contratuais
percebidas pelo empregado efetivo do tomador, verbas que
possam afetar o nível salarial do trabalhador temporário,
produzindo-lhe discriminação ilícita.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 425

Assim,
cabem
ao
trabalhador
temporário
parcelas como 13º salário proporcional (embora silente a Lei
n. 6.019/74); duração semanal de trabalho de 44 horas, com
adicional de 50% para horas extras (embora o art. 7º da
Carta de 88 não mencione os temporários — ao contrário do
que faz com avulsos e domésticos); a jornada especial do
art. 7º, XIV, da Constituição, se for o caso (turnos
ininterruptos de revezamento); adicionais de insalubridade e
periculosidade (embora silente a Lei n. 6.019/74), a par de
outras parcelas de cunho ou reflexo salarial. Outra leitura
jurídica conduziria a um salário real inferior ao do
empregado da mesma categoria lotado na empresa cliente,
afrontando a regra do salário eqüitativo.
Registre-se que esse construtivo entendimento
jurisprudencial já se tornou absolutamente hegemônico, hoje,
na ordem justrabalhista brasileira.

VI. TERCEIRIZAÇÃO E RESPONSABILIDADE
A temática da responsabilidade em situações
de terceirização foi tratada expressamente pela Lei do
Trabalho Temporário. Estabelece o texto original da Lei n.
6.019/74 (art. 16) a responsabilidade solidária da empresa
tomadora dos serviços (empresa-cliente) pelas verbas de
contribuições previdenciárias, remuneração e indenização
(esta fixada no texto da própria lei referida). Tal
responsabilidade ocorreria apenas no caso de verificação de
falência da empresa de trabalho temporário (art. 16).
Não obstante solidária a responsabilidade
criada pela Lei n. 6.019/ 74, sua hipótese de incidência era
sumamente restrita: incidiria apenas havendo falência da
empresa
fornecedora
de
força
de
trabalho
(rectius:
insolvência). Além disso, a responsabilidade solidária não
abrangeria todas as verbas do contrato envolvido, mas
somente aquelas poucas especificadas pela Lei n. 6.019.
As limitações da responsabilidade aventada
pelo diploma de 1974 sempre foram debatidas e questionadas
pelos
operadores
jurídicos,
em
busca
de
fórmula
responsabilizatória
mais
consentânea
com
a
realidade
socioeconômica e normativa trabalhista.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 426

terceirização
hermenêutico,
incidentes.

De par com isso, as demais hipóteses de
passaram também a merecer razoável esforço
à falta de claros e diretos textos legais

De qualquer modo, seja por analogia com
preceitos próprios ao Direito do Trabalho (art. 16, Lei n.
6.019/74; art. 2º, CLT, que trata da assunção dos riscos por
aquele que toma trabalho subordinado, não-eventual, pessoal
e oneroso; art. 8º, CLT, que dispõe sobre a integração
jurídica), seja por analogia com preceitos inerentes ao
próprio Direito Comum (arts. 159 e 160,I, in fine, CCB/1916,
por exemplo), seja em face da prevalência na ordem jurídica
do
valor-trabalho
e
dos
créditos
trabalhistas
(ilustrativamente, Constituição da República: art. 1º,III e
IV; art. 3º, I, in fine, e III, ab initio, e IV, ab initio;
art. 4º, II; art. 6º, art. 7º, caput, in fine; art. 7º, VI,
VII, X; art. 100, ab initio; art. 170,III), o fato é que a
jurisprudência sempre pautou-se pela busca de remédios
jurídicos hábeis a conferir eficácia jurídica e social aos
direitos laborais oriundos da terceirização. Essa busca
também se fazia no sentido de melhor incorporar as regras de
responsabilidade prevista na Lei n. 6.019/74 em um conjunto
jurídico mais coerente, amplo e sistemático, como cabível à
compreensão de qualquer instituto do Direito.
O Enunciado 331 do TST, sumulando sobre essa
reinterpretação da ordem justrabalhista no que tange à
temática da responsabilidade em contextos de terceirização,
fixou que “o inadimplemento das obrigações trabalhistas, por
parte do empregador, implica na responsabilidade subsidiária
do tomador dos serviços quanto àquelas obrigações, desde que
este tenha participado da relação processual e conste também
do título executivo judicial” (Enunciado 331, IV; grifos
acrescidos).
O
entendimento
jurisprudencial
sumulado
claramente percebe a existência de responsabilidade do
tomador de serviços por todas as obrigações laborais
decorrentes da terceirização (ultrapassando a restrição de
parcelas contida no texto da Lei n. 6.019/74). Apreende
também a nova súmula a incidência da responsabilidade desde
que verificado o inadimplemento trabalhista por parte do
contratante
formal
do
obreiro
terceirizado
(tornando
despicienda, assim, a verificação de falência —rectius:
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 427

insolvência — da empresa terceirizante). Interpreta, por
fim, essa súmula que a responsabilidade de que se fala na
terceirização é do tipo subsidiário (aqui reduz a súmula
examinada a garantia solidária insculpida na Lei n. 6.019).
Não há dúvida de que a interpretação contida
no Enunciado 331, IV, abrange todas as hipóteses de
terceirização veiculadas na ordem sociojurídica brasileira.
Nesse quadro, parece claro que a compreensão sumulada
abrange também o trabalho temporário. Superam-se, nesse
sentido, as limitações tradicionalmente criticadas quanto ao
texto do art. 16 da Lei n. 6.019/74.
Responsabilização
de
Entidades
Estatais
Terceirizantes — A responsabilidade subsidiária preconizada
no inciso IV do Enunciado 331 aplica-se também aos créditos
trabalhistas resultantes de contratos de terceirização
pactuados por entidades estatais? Seguramente, sim.
Contudo, o texto da Lei de Licitações
aparentemente pretendeu excluir tais entidades do vínculo
responsabilizatório examinado. De fato, estabelece o § 1º do
art. 71 da Lei n. 8.666, de 21 .6.93, que a inadimplência do
contratado com referência às dívidas trabalhistas e de outra
natureza “. . . não transfere à Administração Pública a
responsabilidade por seu pagamento...”.
A jurisprudência dominante, porém, não tem
conferido guarida à tese legal de irresponsabilização do
Estado e suas entidades em face dos resultados trabalhistas
da terceirização pactuada.
Note-se que a Súmula 331 em análise (editada
em dezembro/93, quando já em vigor a Lei de Licitações)
reporta-se aos entes estatais apenas para conferir eficácia
à vedação constitucional de não estabelecimento de relação
empregatícia (ou administrativa) de trabalhador com o Estado
sem a observância do requisito formal do concurso público
(inciso II do Enunciado 331). No tocante à responsabilização
em contextos terceirizastes não excepcionou o Estado e suas
entidades (inciso IV da referida súmula).
E
não
poderia,
efetivamente,
acolher
semelhante exceção — que seria grosseiro privilégio antisocial — pelo simples fato de que tal exceção não se
encontra autorizada pela Carta Maior do país (ao contrário
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 428

da
expressa
vedação
de
vínculo
empregatício
ou
administrativo irregular: art. 37,II e § 2°, CF/88).
Mais ainda: tal exceção efetuada pela Lei de
Licitações desrespeitaria, frontalmente, clássico preceito
constitucional responsabilizatório das entidades estatais (a
regra da responsabilidade objetiva do Estado pelos atos de
seus agentes, insculpida já há décadas na história das
constituições
brasileiras).
Semelhante
preceito
constitucional responsabilizatório não só foi mantido pela
Carta de 1988 (art. 37, § 62, CF/88) como foi inclusive
ampliado pela nova Constituição, abrangendo até mesmo as
pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviços
públicos (§ 6º do art. 37, CF/88).
Ora, o Enunciado 331, IV, não poderia,
efetivamente, absorver e reportar-se ao privilégio de
isenção responsabilizatória contido no art. 71, § 1º da Lei
de Licitações — por ser tal privilégio flagrantemente
inconstitucional. A súmula enfocada, tratando, obviamente,
de toda a ordem justrabalhista, não poderia incorporar em
sua proposta interpretativa da ordem jurídica — proposta
construída após largo debate jurisprudencial — regra legal
afrontante de antiga tradição constitucional do país e de
texto expresso da Carta de 1988... Não poderia, de fato,
incorporar tal regra jurídica pela simples razão de que
norma inconstitucional não deve produzir efeitos.
Enfatize-se um último aspecto: mesmo que se
entenda não caber a incidência, no presente caso, da regra
da responsabilidade objetiva do Estado, não se pode negar a
validade da incidência da responsabilidade subjetiva da
entidade estatal terceirizante (responsabilidade própria a
qualquer pessoa jurídica e que não foi excluída do Estado
pela Carta Magna — ao contrário, a Constituição, como visto,
aprofundou a responsabilidade dos entes estatais).
Ora,
a
entidade
estatal
que
pratique
terceirização com empresa inidônia (isto é, empresa que se
torne inadimplente com relação a direitos trabalhistas)
comete culpa in eligendo (má escolha do contratante), mesmo
que
tenha
firmado
a
seleção
por
meio
de
processo
licitatório. Ainda que não se admita essa primeira dimensão
da culpa, incide, no caso, outra dimensão, no mínimo a culpa
in vigilando (má fiscalização das obrigações contratuais e
seus efeitos). Passa, desse modo, o ente do Estado a
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 429

responder pelas verbas trabalhistas devidas pelo empregador
terceirizante no período de efetiva terceirização (inciso IV
do Enunciado 331,TST).
Assim, quer em face da responsabilidade
objetiva do Estado, quer em face de sua responsabilidade
subjetiva, inerente a qualquer pessoa jurídica, as entidades
estatais respondem, sim, pelos valores resultantes dos
direitos trabalhistas devidos pelos empregadores envolvidos
com contratos terceirizantes com tais entidades.
Felizmente, em fins do ano 2000, a Súmula 331
foi retificada, incorporando a extensão da responsabilização
trabalhista em casos de terceirização para todas as
entidades estatais. É o que estabeleceu, por fim, o novo
texto do inciso IV do referido enunciado (alteração aprovada
pela Res. 96, de 11.9.2000, TST).

VII. ASPECTOS PROCESSUAIS
1.Competência
As relações terceirizadas de labor têm suas
lides processadas e resolvidas no âmbito da Justiça do
Trabalho. Envolvendo relação de emprego com a empresa
terceirizante (embora relação de trabalho lato sensu com a
tomadora de serviços), a competência original sempre será do
ramo justrabalhista do Judiciário, por força do art. 114,
caput, CF/88 (competência própria, portanto).
No que tange à figura do trabalho temporário,
essa competência resulta também de comando expresso lançado
pela Lei n. 6.019/74 (art. 19). Caso se preserve antigo
entendimento de que a relação de trabalho temporário não
consistiria em relação de emprego, mesmo com a empresa de
locação de mão-de-obra, o texto expresso da Lei n. 6.019
teria tido o condão de estabelecer mais um exemplo de
competência imprópria do ramo judicial trabalhista (a
exemplo de outras regras congêneres, como a que abrange o
trabalhador avulso). A competência imprópria da Justiça do
Trabalho, como se sabe, está autorizada por comando amplo
das Cartas Constitucionais recentes (hoje, art. 114, caput,
CF/ 88), que se referem a outras relações de trabalho, “na
forma da lei”.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 430

Caso se considere, porém, que a relação
temporária é de emprego (relação de emprego do trabalhador
com a empresa locadora de mão-de-obra), como, hoje dominante
— e mais correto —, a competência judicial trabalhista
estaria derivando diretamente do texto constitucional mencionado (art. 114, CF/88: competência própria). Nesta linha,
a referência competencial contida na Lei n. 6.019 torna-seia meramente redundante.
No
que
tange
às
demais
situações
de
terceirização (atividades-meio, por exemplo), a competência
manter-se-á com a Justiça do Trabalho em razão de ser
indubitavelmente empregatício o vínculo que adere tal
trabalhador à empresa terceirizante (competência própria,
portanto).
2. Litisconsórcio Passivo
A
jurisprudência
firmou
que
a
responsabilidade subsidiária do tomador de serviços, em
situações de terceirização, somente poderá ser declarada
caso esse tomador componha também o polo passivo da lide
trabalhista instaurada.
É o que resulta do texto do Enunciado 331,1V,
TST, que absorveu conduta processual semelhante à já
incorporada em antiga súmula que tratava também de hipótese
de responsabilização por verbas trabalhistas (trata-se do
velho Enunciado 205, TST, que se referia a grupo econômico).

VIII.
UM
RELEVANTE
CIVILIZATÓRIO DA TERCEIRIZAÇÃO

DEBATE:

CONTROLE

Há um debate ainda inconcluso sobre a
terceirização no Brasil: seu controle civilizatório pela
ordem jurídica do país.
A omissão legislativa acerca de fenômeno tão
abrangente no contexto econômico-social brasileiro tem
levado a jurisprudência e a doutrina à busca de instrumentos
de controle civilizatório desse processo, de modo a
compatibilizá-lo com os princípios e regras essenciais que
regem a utilização da força do trabalho no mundo civilizado
e no próprio Brasil.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 431

Aliás, é próprio à jurisprudência e à
doutrina capturar práticas organizacionais e de conduta
vivenciadas informalmente na convivência social e adequá-las
às regras e princípios fundamentais do sistema jurídico
circundante. Para tanto, interpreta-se a ordem jurídica e, à
falta de regras específicas regentes daquelas práticas,
encontram-se soluções normativas no conjunto do Direito para
situações aparentemente não tratadas pelos diplomas legais
disponíveis.
A
terceirização
propicia
um
expressivo
exemplo revelador desse caráter do Direito e da dinâmica de
suas relações com o cotidiano concreto de uma sociedade.
Traduzindo-se
em
fórmula
de
contratação
trabalhista
aparentemente não prevista em diploma legal (pelo menos, no
tocante à terceirização generalizada e permanente de
trabalho), o fenômeno terceirizante foi, aos poucos, sendo
domado pela jurisprudência, que buscou submeter a fórmula
inicialmente crua de contratação laboral às regras e
princípios fundamentais do conjunto do Direito do Trabalho.
Como se sabe que o Direito é essencialmente
finalístico, incorporando valores e metas considerados
socialmente relevantes em certa época histórica, essa
absorção jurídica da terceirização teria, evidententemente,
de se fazer na direção da harmonização possível da fórmula
terceirizante aos fins e valores essenciais do Direito do
Trabalho.
O caminho percorrido pela jurisprudência
nesse processo de adequação jurídica da terceirização ao
Direito do Trabalho tem combinado duas trilhas principais: a
trilha da isonomia remuneratória entre os trabalhadores
terceirizados e os empregados originais da empresa tomadora
de serviços e a trilha da responsabilização do tomador de
serviços pelos valores trabalhistas oriundos da prática
terceirizante. Isonomia remuneratória e responsabilidade
trabalhista têm sido, assim, os dois mecanismos principais
que, hoje, após longos anos de debate, a jurisprudência tem
eleito como viabilizadores da adequação mínima necessária da
fórmula terceirizante às regras e princípios essenciais do
Direito do Trabalho.
Contudo, há uma terceira trilha de adequação
jurídica da terceirização que não foi ainda percebida pela
jurisprudência de modo claro e explícito: trata-se do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 432

problema da representação e atuação sindicais que o fenômeno
terceirizante suscita.
Estas
três
vias
combinadas
de
controle
civilizatório da terceirização serão aqui debatidas.
1.
Terceirização
Remuneratória — salário eqüitativo

e

Não-discriminação

O
caminho
jurisprudencial
de
adequação
jurídica da terceirização ao Direito do Trabalho enfrentou,
de um lado, o problema da isonomia remuneratória entre o
trabalhador terceirizado e os empregados exercentes da mesma
função na entidade tomadora de serviços.
Esse problema apresentou-se, inicialmente,
nas situações de terceirização ilícita perpetradas por
entidades estatais. É que a Constituição da República
impedia a retificação da terceirização ilícita e suas
conseqüências pela adoção do mecanismo corretivo de fixação
do vínculo jurídico direto com a entidade estatal tomadora
de serviços — em face da exigência de cumprimento de
concurso público para ingresso no Estado. Nesse quadro,
mantinha-se com a jurisprudência o desafio de encontrar, na
ordem do Direito, o mecanismo jurídico de correção da
iniqüidade advinda da prática da ilicitude na terceirização
estatal.
Além
dessa
particularidade
inerente
às
entidades estatais, mantinha-se viva na consciência dos
operadores jurídicos a constatação de que a fórmula
terceirizante sempre tendeu a viabilizar, na prática do
mercado
de
trabalho,
a
adoção
de
um
tratamento
socioeconômico e jurídico substantivamente diferenciado ao
trabalhador terceirizado, em contraponto com os empregados
da empresa tomadora de serviços. Noutras palavras, o
tratamento substantivamente diferenciado que até mesmo a
terceirização lícita deferia ao trabalhador, em comparação
aos empregados da empresa tomadora de serviços, também
levava os operadores do Direito a indagarem se a fórmula
terceirizante, na verdade, não estaria conspirando contra
princípios isonômicos básicos insculpidos na ordem jurídica
do país.
A resposta jurídica que se tem encontrado
reside na garantia da observância da isonomia remuneratória
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 433

no núcleo da relação jurídica terceirizada, mesmo que
permaneça assente o não-reconhecimento da relação de emprego
com a entidade tomadora de serviços.
No que concerne à terceirização ilícita
realizada por entidades estatais, essa resposta jurídica é,
cristalinamente, apreendida do exame do conjunto da ordem
jurídica do país. É que a vedação constitucional ao
reconhecimento
de
vínculo
empregatício
com
entidades
estatais sem concurso público (art. 37,11 e § 2º, CF/88) não
se
encontra
isolada
no
corpo
da
Constituição.
Ela,
necessariamente, harmoniza-se com o princípio isonômico
central do art. 5º, caput, da mesma Constituição (“Todos são
iguais
perante
a
lei,
sem
distinção
de
qualquer
natureza...”), princípio que é lançado também no art. 5º, I,
da Carta Magna (“homens e mulheres são iguais em direitos e
obrigações, nos termos desta Constituição”). Harmoniza-se,
também,
com
a
valorização
do
trabalho
humano,
insistentemente enfatizada pela Carta de 1988 (por exemplo,
art. 1º, IV; art. 3º,III; art. 170, caput, CF/88). A vedação
ao reconhecimento do vínculo direto com o Estado não
elimina, desse modo, a irregularidade detectada na prática
terceirizante,
nem
instaura
privilégio
especial
na
exploração do trabalho humano em benefício das entidades
estatais.
A
resposta
jurídica
(já
sugerida
anteriormente neste capítulo) certamente não estaria na
negativa de eficácia ao democrático e ético preceito do art.
37, caput, II e § 2º, CF/88 (lançando-se no limbo da
história todo o esforço de democratização e moralização da
administração pública que foi incorporado pela Constituição
de 1988). A resposta estaria na garantia da observância da
isonomia (art. 5º, caput, ab initio, e inciso I, CF/88) no
núcleo da relação jurídica trabalhista pactuada, afastandose os efeitos perversos e discriminatórios resultantes da
terceirização ilícita.
Essa isonomia seria assegurada garantindo-se
ao obreiro ilicitamente terceirizado todas as verbas
trabalhistas legais e normativas aplicáveis ao empregado
estatal direto, cumpridor da mesma função na entidade
estatal
tomadora
dos
serviços.
Ou
todas
as
verbas
trabalhistas
legais
e
normativas
próprias
à
função
específica exercida pelo trabalhador terceirizado junto à
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 434

entidade
estatal
beneficiada
pelo
trabalho.
Verbas
trabalhistas, e apenas estas, sem retificação, portanto, de
CTPS quanto à entidade empregadora formal — já que esse
tópico é objeto de expressa vedação pela Carta Magna.
Na situação em exame, o empregador formal
(isto é, a entidade terceirizante) responderia, em primeiro
plano, pelas verbas derivadas da isonomia e comunicação
remuneratórias. A entidade estatal, porém, iria responder,
subsidiariamente, por tais verbas, na linha já sedimentada
pelo Enunciado 331,IV, TST. Tudo sem afronta à essencial (e
democrática) vedação do art. 37, caput, II e § 2º, CF/88, e
sem negativa de eficácia ao também essencial e democrático
princípio isonômico incorporado na Carta de 1988.
No que tange à terceirização lícita realizada
no mercado de trabalho, a resposta jurídica aqui detalhada —
no sentido da isonomia remuneratória —, embora seja também
apreendida do exame do conjunto da ordem jurídica do país,
ainda tem sido minoritária na leitura jurisprudencial
construída pelos Tribunais do Trabalho, até o presente
momento.
Não se justifica, contudo, essa resistência à
aplicação do critério isonômico remuneratório a todas as
situações de terceirização pactuadas no mercado de trabalho.
É que se constata inegável a criação, pela
fórmula terceirizante, de um padrão de contratação de força
de trabalho sumamente inferior àquele que caracteriza o
trabalhador submetido a contrato empregatício clássico. E
esse contraponto de situações socioeconômicas e jurídicas
não é tolerado pela ordem constitucional vigorante no país.
Examinem-se alguns preceitos constitucionais
convergentes. O art. 7º, XXXII, da Carta de 1988, por
exemplo, reelaborou antigo preceito antidiscriminatório
existente na ordem jurídica: “proibição de distinção entre
trabalho
manual,
técnico
e
intelectual
ou
entre
os
profissionais respectivos”. A idéia básica incorporada nessa
regra constitucional já estava expressa até mesmo no velho
texto celetista (o art. 3º, parágrafo único, da CLT
estipulava que “não haverá distinções relativas à espécie de
emprego e à condição do trabalhador, nem entre o trabalho
intelectual, técnico e manual”) e no anterior texto
constitucional (art. 165, XVII, CF/69). Contudo, a Carta de
1988 fez combinar o tradicional preceito às suas regras
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 435

antidiscriminatórias gerais — que são regras fortemente
enfáticas e precisas—, inseridas no art. 5º, caput, e inciso
I, da mesma Constituição (“Todos são iguais perante a lei,
sem distinção de qualquer natureza...” ; e, também, “homens
e mulheres são iguais em direitos e obrigações, nos termos
desta Constituição”).
A combinação de todos esses significativos
preceitos constitucionais confere suporte à interpretação
isonômica mais avançada no sentido de que a contratação
terceirizada
não
poderia,
juridicamente,
propiciar
tratamento discriminatório entre o trabalhador terceirizado
e o trabalhador inserido em categoria ou função equivalentes
na empresa tomadora de serviços. Em virtude do parâmetro
constitucional analisado, seria devido, em tais situações, o
chamado
salário
eqüitativo,
hábil
a
assegurar
a
correspondência
isonômica
entre
os
respectivos
profissionais.
Note-se
que
a
própria
ordem
jurídica
regulamentadora da terceirização temporária sempre assegurou
a observância desse tratamento isonômico, ao garantir ao
obreiro terceirizado remuneração equivalente à percebida
pelos empregados da mesma categoria da empresa tomadora ou
cliente... (art. 12, “a”, Lei n. 6.019/74). Ora, se o
critério já se estende, de modo expresso, até mesmo à
terceirização de caráter provisório, é lógico concluir-se
que a ordem jurídica, implicitamente, considera aplicável o
mesmo critério às terceirizações de mais longo curso, as
chamadas terceirizações permanentes. De todo modo, se a
reflexão sobre as normas da legislação ordinária ainda não
fosse
bastante
para
garantir
o
tratamento
antidiscriminatório
ao
trabalhador
terceirizado,
a
incidência dos preceitos constitucionais acima referidos
inevitavelmente produziria essa conseqüência jurídica de
natureza isonômica.
Insista-se que a fórmula terceirizante, caso
não
acompanhada
do
remédio
jurídico
da
comunicação
remuneratória,
transforma-se
em
mero
veículo
de
discriminação e aviltamento do valor da força de trabalho,
rebaixando drasticamente o já modesto padrão civilizatório
alcançado no mercado de trabalho do país. Enxergar na
terceirização um mero instrumento de tangenciamento da
aplicação da legislação trabalhista é suprimir o que pode
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 436

haver de tecnologicamente válido em tal fórmula de gestão
trabalhista, colocando-a contra a essência do Direito do
Trabalho, enquanto ramo jurídico finalisticamente dirigido
ao aperfeiçoamento das relações de trabalho na sociedade
contemporânea. Mais importante é colocar essa fórmula de
gestão trabalhista em franca contradição com enfáticos
preceitos constitucionais e legais, que devem necessariamente ser lidos em conjugação sistemática entre si. Trata-se,
como visto, dos preceitos constitucionais já citados,
concernentes à idéia básica de isonomia (art. 5º, caput, ab
initio, e inciso I, CF/88), e, também, de inúmeros outros
princípios
e
dispositivos
da
Constituição
altamente
valorizadores do trabalho humano. Cite-se, nessa linha, a
idéia de prevalência na ordem jurídica dos direitos
sociotrabalhistas (art. 1º,III e IV; art. 3º, I, in fine, e
III, ab initio, e IV, ab initio; art. 4º, II; art. 6º, art.
7º, caput, in fine; art. 7º, VI, VII, X; art. 100, ab
initio; art. 170, III). Acentuem-se, finalmente, diversos
preceitos constitucionais relativos à proteção ampla do
salário (art. 7º, VI, VII e X, CF/88).
2.

Terceirização

e

Responsabilidade

Trabalhista
O
caminho
jurisprudencial
de
adequação
jurídica da terceirização ao Direito do Trabalho enfrentou,
de outro lado, o problema da responsabilidade pelas verbas
trabalhistas oriundas da terceirização perpetrada.
Esse problema foi tratado, inicialmente, como
examinado, pela Lei n. 6.019/74, envolvendo apenas a
terceirização temporária de força de trabalho. Pelo texto
desse diploma legal, a responsabilidade do tomador de
serviços, embora solidária, abrangeria apenas contribuições
previdenciárias, verbas remuneratórias e a indenização pela
ruptura do contrato criada na lei. Além disso, incidiria
somente em situação de falência da empresa de trabalho
temporário.
Entretanto, a jurisprudência, nos últimos
anos,
avançou,
significativamente,
na
compreensão
da
temática responsabilizatória em situações de terceirização.
Aqui, o avanço já está, essencialmente, consolidado,
ultrapassadas
as
fases
de
maior
incerteza
sobre
a
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 437

interpretação da ordem jurídica. Esse avanço expressa-se no
texto do Enunciado 331, IV, do TST — súmula que produziu uma
revisão do antigo Enunciado 256 (o qual ainda silenciava
sobre o problema da responsabilidade). Pela nova súmula,
ficou esclarecido que “o inadimplemento das obrigações, por
parte do empregador, implica na responsabilidade subsidiária
do tomador de serviços quanto àquelas obrigações, desde que
este tenha participado da relação processual e conste também
do título executivo judicial” (grifos acrescidos).
Note-se que se ampliou a oportunidade de
incidência da responsabilidade trabalhista em situações de
terceirização o simples inadimplemento (e não mais a
decretação
de
falência
ou
insolvência
da
empresa
terceirizante) autoriza a incidência responsabilizatória
sobre a entidade tomadora de serviços. Ampliou-se, também, a
abrangência de verbas submetidas à responsabilidade: todas
as parcelas contratuais devidas pela empresa terceirizante
ao obreiro terceirizado submetem-se à responsabilidade
trabalhista da empresa tomadora. Atenuou-se, em contrapartida,
para
subsidiária
(e
não
solidária)
a
responsabilidade decorrente da terceirização.
Há
que
se
ressaltar
não
conter
artificialismos esse avanço jurisprudencial, afirmando-se
como lógico e coerente no contexto do estudo sistemático da
ordem jurídica e do ramo justrabalhista. Na verdade, a
jurisprudência sempre se pautou pela busca, no conjunto da
ordem do Direito, de instrumentos hábeis a assegurar a
eficácia — e mesmo efetividade — dos direitos sociais e
trabalhistas,
sendo
a
responsabilidade
um
desses
instrumentos mais notáveis.
Nesse quadro, seja por analogia com preceitos
próprios ao Direito do trabalho (art. 16, Lei n. 6019/74;
art. 2º, CLT, que trata da assunção dos riscos por aquele
que toma trabalho subordinado, não-eventual, pessoal e
oneroso; art. 8º, que dispõe sobre a integração jurídica),
seja por analogia com preceitos inerentes ao próprio Direito
Comum (arts. 159 e 160,I, in fine, CCB/1916 ou arts. 186 e
187, CCB/2002, por exemplo), seja em face da prevalência na
ordem jurídica do valor-trabalho e, por conseqüência, dos
créditos trabalhistas (ilustrativamente, Constituição da
República: art. 1º, III e IV; art. 3º, I, in fine, e III, ab
initio, e IV, ab initio; art. 4º, II; art. 6º, art. 7º,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 438

caput, in fine; art. 7º, VI, VII, X; art. 100, ab initio;
art. 170, III), o fato é que a jurisprudência também não
poderia deixar de pesquisar por remédios jurídicos hábeis a
conferirem eficácia jurídica e social aos direitos laborais
oriundos da terceirização. Essa
pesquisa de longos anos
desenvolvia-se, também, no sentido de melhor incorporar as
regras de responsabilidade previstas na Lei n. 6.019/74 em
um conjunto jurídico mais coerente, amplo e sistemático,
como cabível à compreensão de qualquer instituto do Direito.
Não há mais dúvida significativa, hoje, entre
os operadores jurídicos, de que a interpretação contida no
Enunciado
331,IV,
abrangeria
todas
as
hipóteses
de
terceirização veiculadas na ordem sociojurídica brasileira.
Nesse quadro, fica claro que a compreensão sumulada abrange
também o trabalho temporário. Tornam-se, assim, superadas,
nos
dias
atuais,
as
limitações
tão
criticadas
que
despontavam da interpretação literal do art. 16 da Lei n.
6.019.
Não podem, por outro lado, também persistir
dúvidas de que a responsabilidade trabalhista em situações
de terceirização abrange, ainda, toda e qualquer entidade
estatal.
A
controvérsia
injustificável
existente
foi
afastada, a partir do novo texto do inciso IV do Enunciado
331, aprovado pela Resolução 96/2000 do Tribunal Superior do
Trabalho.
3.

Terceirização e Atuação Sindical

O
caminho
jurisprudencial
de
adequação
jurídica da terceirização ao Direito do Trabalho tem de
enfrentar, ainda, o problema da representação e atuação
sindical dos obreiros terceirizados.
Pouco foi pensado, e muito menos feito, a
esse respeito no âmbito doutrinário e jurisprudencial do
país. Contudo, a relevância do presente problema é tão ou
mais significativa do que a característica aos dois
anteriores, já enfrentados com razoável consistência por
parte da doutrina e jurisprudência pátrias.
A terceirização desorganiza perversamente a
atuação
sindical
e
praticamente
suprime
qualquer
possibilidade eficaz de ação, atuação e representação
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 439

coletivas dos trabalhadores terceirizados. A noção de ser
coletivo obreiro, basilar ao Direito do Trabalho e a seu
segmento juscoletivo, é inviável no contexto de pulverização
de força de trabalho, provocada pelo processo terceirizante.
Contudo, as noções de ser coletivo, de
sindicato, de atuação, ação e representação sindicais são
idéias matrizes que dimanam da Carta Democrática de 1988
(art. 8º e seguintes, CF/88), mesmo consideradas as
antinomias existentes, nesta área, na Constituição.
Tais noções não estão sendo estendidas,
isonomicamente, aos trabalhadores terceirizados, na mesma
extensão
que
são
asseguradas
aos
demais
empregados
brasileiros. A idéia de formação de um sindicato de
trabalhadores terceirizados, os quais servem a dezenas de
diferentes tomadores de serviços, integrantes estes de
segmentos econômicos extremamente díspares, é simplesmente
um contra-senso. Sindicato é unidade, é agregação de seres
com interesses comuns, convergentes, unívocos. Entretanto,
se o sindicato constitui-se de trabalhadores com diferentes
formações profissionais, distintos interesses profissionais,
materiais
e
culturais,
diversificadas
vinculações
com
tomadores de serviços — os quais, por sua vez, têm natureza
absolutamente desigual —,tal entidade não se harmoniza, em
qualquer ponto nuclear, com a idéia matriz e essencial de
sindicato.
Ora, com todas as críticas que tem recebido
nesse campo, é inquestionável que a Constituição do Brasil
assegura
aos
trabalhadores
o
direito
de
terem
uma
organização
sindical
representativa
de
categoria
profissional, situada em certa base territorial, que não
pode ser inferior à área de um Município (art. 8º, II,
CF/88). Ora, quanto à existência de tal entidade sindical, a
Carta Magna não tem sido respeitada, no país, relativamente
aos trabalhadores terceirizados.
Somente
pode
ser
organização
sindical
efetivamente representativa da categoria profissional do
trabalhador
terceirizado
aquela
entidade
sindical
que
represente, também hegemonicamente, os trabalhadores da
empresa tomadora de serviços do obreiro! Toda a formação
profissional, seus interesses profissionais, materiais e
culturais, toda a vinculação laborativa essencial do
trabalhador terceirizado, tudo se encontra direcionado à
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 440

empresa tomadora de serviços, e não à mera intermediária de
mão-de-obra. A real categoria profissional desse obreiro é
aquela em que ele efetivamente se integra em seu cotidiano
de labor.
Ora,
a
ordem
jurídica
brasileira trata
categoria profissional como uma expressão social elementar
(art. 511, § 2º, CLT), básica, que é composta pela “...
similitude de condições de vida oriunda da profissão ou
trabalho em comum, em situação de emprego na mesma atividade
econômica ou em atividades econômicas similares ou conexas”
(art. 511, § 2º, CLT). Como se percebe, o conceito é
essencialmente construído a partir de dados e circunstâncias
fáticas; ele é, em substância, dependente das condições,
formação e circunstâncias profissionais e laborativas dos
trabalhadores.
Ou
seja,
a
similitude
de
formação
profissional dos trabalhadores, de suas condições de
trabalho e circunstâncias laborativas, tudo isso forma essa
expressão social elementar compreendida como categoria
profissional, no dizer da ordem jurídica brasileira.
No caso dos trabalhadores terceirizados,
encontra-se na empresa tomadora de serviços sua essencial
similitude de condições de vida oriunda da profissão ou
trabalho em comum, como dispõe a CLT; é ali que se encontra
sua essencial similitude em situação de emprego na mesma
atividade econômica ou em atividades econômicas similares ou
conexas, conforme previsto pela Consolidação. Por isso, é no
universo de trabalhadores da empresa tomadora de serviços,
em que se integra em seu cotidiano profissional o obreiro
terceirizado, que ele encontrará sua categoria profissional
e seu efetivo sindicato.
A
presente
adequação
jurídica
da
terceirização permitirá conferir verdadeira eficácia social,
efetividade, ao princípio do ser coletivo obreiro no tocante
aos trabalhadores terceirizados. Propiciará, ainda, no
âmbito da terceirização, romper com a crise agônica por que
passa o sindicalismo do país. Por fim, sem dúvida, reduzirá
a perversidade do processo terceirizante, permitindo a um
sindicato mais forte e dinâmico retificar, mesmo que em
parte, as mais desfavoráveis condições de labor dos
trabalhadores terceirizados.
A ruptura com o enquadramento atual dos
trabalhadores terceirizados, que se tem feito com suporte em
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 441

interpretação meramente formal da ordem jurídica do país,
certamente
contribuirá
para
aperfeiçoar
o
controle
civilizatório da terceirização no Brasil.
RESPONSABILIDADE POR VERBAS TRABALHISTAS
I. INTRODUÇÃO
O estudo da responsabilidade por verbas
derivadas do contrato empregatício envolve algumas situações
principais.
Em primeiro plano, a responsabilidade do
empregador e das entidades integrantes do grupo econômico.
Em segundo plano, a responsabilidade do sócio
da pessoa jurídica empregadora.
Em terceiro plano despontam algumas situações
correlatas: a responsabilidade nos casos de terceirização,
inclusive
trabalho
temporário;
a
responsabilidade
do
subempreiteiro;
e,
por
fim,
o
debate
sobre
a
responsabilidade do dono da obra (ou tomador dos serviços).
Por fim, há que ressaltar-se uma incipiente
situação de responsabilização trabalhista: a que envolve a
novel figura do consórcio de empregadores.

II. RESPONSABILIDADE DO EMPREGADOR E ENTES DO
GRUPO ECONÔMICO
A responsabilidade pela quitação das verbas
trabalhistas deriva, a princípio, da posição assumida, pelo
empregador, na relação jurídica empregatícia, compondo o
pólo passivo dessa relação. Essa a norma geral e recorrente
do Direito do Trabalho, que não foge, assim, da conduta
geral também prevalecente no restante do Direito: o devedor
principal
(na
hipótese
justrabalhista,
o
empregador),
integrante direto da relação jurídica entre as partes e
beneficiário principal e imediato de seus efeitos, é que
responde pelas obrigações resultantes dessa relação.
Afora o empregador típico, permite o Direito
do Trabalho que também assuma essa posição a entidade
componente de grupo econômico — ainda que não se tenha
valido diretamente dos serviços efetivos do obreiro,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 442

contratado por outra entidade do mesmo grupo (Enunciado 129,
TST). Nesse caso, os integrantes do grupo serão responsáveis
solidariamente
pelas
verbas
resultantes
do
respectivo
contrato de trabalho, em função da qualidade de empregador
que lhes foi reconhecida pela ordem jurídica.
No caso de terceirização ilícita, em que se
reconhece o vínculo empregatício com o efetivo tomador de
serviços (conforme estipulado nos Enunciados 256 e 331,
TST), a responsabilidade que surge para o tomador não é
distinta das duas situações acima figuradas. É que, aqui, o
tomador de serviços passa a assumir a posição de empregador,
desfazendo-se judicialmente a relação simulada com a empresa
terceirizante.
Desse
modo,
a
terceirização
ilícita,
judicialmente desfeita, com fixação de vínculo empregatício
do trabalhador com o real contratante e beneficiário dos
serviços,
diz
respeito
a
mais
uma
hipótese
de
responsabilização
decorrente
do
vínculo
empregatício
reconhecido.
Existem
situações
fático-jurídicas,
entretanto, tratadas de modo distinto pelo Direito do
Trabalho. São situações em que a ordem jurídica estabelece
tão-somente responsabilidade (solidária ou subsidiária)
pelas verbas trabalhistas derivadas de uma relação de
emprego, sem conferir, contudo, ao responsabilizado a
qualidade jurídica de empregador. Não se reconhece relação
de emprego (essa relação verificou-se com outra pessoa
física ou jurídica); reconhece-se apenas responsabilidade
pelo pagamento das verbas resultantes.
Claro
que,
nestas
últimas
situações
aventadas, o empregador sempre será o responsável original
pelas verbas oriundas do contrato empregatício. Fixa o
Direito do Trabalho, entretanto, concomitantemente, também a
possibilidade de responsabilização de outras pessoas físicas
ou jurídicas pelas verbas derivadas daquele contrato. Tratase, desse modo, de situações em que a responsabilidade
trabalhista recai sobre pessoas não-empregadoras (embora,
obviamente, em função de um nexo relacional forte com o
vínculo empregatício surgido entre as partes originais da
relação de emprego).
São cinco as mais conhecidas situações de
responsabilização trabalhista do não-empregador. De um lado,
a que envolve a responsabilidade do sócio da pessoa jurídica
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 443

empregadora, em face das verbas trabalhistas devidas pela
sociedade. De outro, a responsabilidade da empresa tomadora
de trabalho temporário, em vista das verbas devidas ao
obreiro pela empresa de trabalho temporário (Lei n.
6.019/74). Em um terceiro plano, a responsabilidade da
empresa tomadora de outros serviços terceirizados, em função
das verbas cabíveis ao trabalhador submetido à terceirização
(Enunciado
331,
IV,
TST).
Registre-se,
ainda,
a
responsabilidade
do
empreiteiro,
em
face
das
verbas
trabalhistas devidas pelo subempreiteiro a seus empregados
(art. 455, CLT). Fale-se, por fim, no debate sobre a
responsabilidade do dono da obra, perante as verbas laborais
devidas pelo empreiteiro a seus empregados. Como sexta
situação de origem bastante recente (década de 1990), há a
responsabilidade
derivada
dos
chamados
consórcios
de
empregadores.
III.

RESPONSABILIDADE

DO

SÓCIO

DA

PESSOA

JURÍDICA
A legislação processual civil estabelece que
ficam sujeitos à execução os bens do sócio, nos termos da
lei (art. 592, caput, e inciso II, CPC). Esclarece o mesmo
diploma que “os bens particulares dos sócios não respondem
pelas dívidas da sociedade senão nos casos previstos em lei
(art. 596, caput, CPC; grifos acrescidos). Está claro,
portanto, que não obstante a pessoa jurídica se distinga de
seus membros (art. 20, CCB/1916, por exemplo), admite a
ordem jurídica, em certos casos, a responsabilização do
sócio pelas dívidas societárias.
O sócio dotado de responsabilidade ilimitada
e solidária pelas obrigações sociais obviamente sempre
responderá
por
qualquer
dívida
da
pessoa
jurídica
respectiva. É o que se passa com as sociedades em nome
coletivo e sociedades de fato, por exemplo.
No tocante às tradicionais sociedades por
cotas
de
responsabilidade
limitada,
a
jurisprudência
trabalhista
firmemente
já
ampliou
as
hipóteses
de
responsabilização do sócio-gerente (ou sócio controlador,
quando não o gerente) por além daquelas previstas na
clássica lei reguladora da figura jurídica (Decreto n.
3.708, de 1919). Fundada no art. 135 do Código Tributário
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 444

Nacional (que fixa a responsabilidade tributária dos
administradores societários) e na circunstância de que o
crédito trabalhista recebe da ordem jurídica proteção ainda
mais acentuada que a deferida ao crédito tributário (art.
8º, CLT), e com suporte ainda na teoria da desconsideração
da personalidade jurídica (lift the corporate veil) — hoje
já claramente incorporada pelo próprio Direito Comum, a teor
do art. 28 da Lei n. 8.078, de 1990 (Código do Consumidor) e
mais recente art. 50 do CCB/2003 — a jurisprudência
trabalhista tem compreendido que o sócio-gerente responde
pelas dívidas trabalhistas da sociedade, caso esta não tenha
bens para garantir a execução judicial.
O advento de nova regulação do Direito de
Empresa pelo Código Civil, reestruturando a anterior
sociedade por cotas de responsabilidade limitada (arts.
1.052 a 1.065, CCB/2002), não tem o condão de modificar o já
sedimentado posicionamento jurisprudencial trabalhista. O
novo CCB até mesmo explicita a incorporação da teoria da
desconsideração da personalidade jurídica, há décadas já
adotada, com leitura própria, no âmbito laborativo.
Advirta-se, no presente debate, sobre a
existência
de
corrente
hermenêutica,
cada
vez
mais
prestigiada na jurisprudência laboral, que enxerga na
própria matriz do Direito do Trabalho, em especial no
princípio da despersonalização do empregador, o fundamento
jurídico basilar para a desconsideração do manto da pessoa
jurídica, em busca da responsabilização subsidiária dos
sócios integrantes da entidade societária, em contexto de
frustração patrimonial pelo devedor principal na execução
trabalhista. Em harmonia a esse princípio, o sentido
funcional conferido à expressão empresa, pela CLT, ao se
referir ao empregador (caput do art. 2º, art. 10 e art. 448,
por exemplo, todos da Consolidação), tudo demonstraria a
intenção da ordem jurídica de sobrelevar o fato da
organização empresarial, enquanto complexo de relações
materiais,
imateriais
e
de
sujeitos
jurídicos,
independentemente do envoltório formal a presidir sua
atuação no campo da economia e da sociedade.
Registre-se,
por
outro
lado,
que
a
responsabilidade do sócio distingue-se daquela inerente às
entidades que compõem o grupo econômico.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 445

A responsabilidade do sócio distingue-se
daquela inerente às entidades que compõem o grupo econômico.
Em primeiro lugar, o sócio não responde
solidariamente pelas dívidas sociais trabalhistas, mas em
caráter subsidiário, dependendo sua execução da frustração
do procedimento executório perfilado contra a sociedade.
Assim, sempre poderá o sócio demandado pela dívida da pessoa
jurídica exigir que sejam primeiro executados os bens da
sociedade (art. 596, caput, CPC). Entretanto, cabe ao sócio
que fizer uso desse benefício de subsidiariedade executória
o ônus de nomear bens da sociedade, sitos na mesma comarca,
livres e desembargados, quantos bastem para pagar o débito
(art. 596, § 1º, CPC).
A segunda diferença da posição do sócio em
face daquela inerente às entidades integrantes de grupo
econômico é que a execução pode se dirigir ao patrimônio do
sócio — na hipótese acima aventada — sem que este tenha
constado
expressamente
do
título
executivo
judicial.
Inaplica-se,
pois,
à
presente
situação
a
conduta
especificada no antigo Enunciado 205, do TST (citação de
todos os componentes do grupo) e reiterada no Enunciado 331,
IV, do TST (citação da empresa terceirizante e da empresa
tomadora de serviços). É que, no presente caso, é
irrelevante discutir-se na lide a situação fático-jurídica
do sócio — em geral incontroversa —, tratando-se apenas de
se definirem os efeitos jurídicos conferidos pela lei a essa
situação em face das dívidas sociais trabalhistas. Já no
grupo
econômico
(Enunciado
205)
e
na
terceirização
(Enunciado 331,IV), é da essência da lide discutir-se e
definir-se a existência das figuras do grupo e da
terceirização (lícita ou ilícita) — o que implica a
necessidade de franco contraditório (art. 5º, LV, CF/88).
É bem verdade, enfatize-se, que, cancelada a
súmula 205 (Res. n. 121/2003, TST), torna-se viável se
brandir, hoje, a tese do grupo econômica diretamente em
execução, ao menos naqueles casos em que a prova do grupo
seja sumária, óbvia, como, ilustrativamente, nos casos em
que desponta do simples cotejo dos respectivos estatutos
societários.
A jurisprudência trabalhista diferencia a
posição do sócio administrador e/ou controlador de sociedade
por cotas de responsabilidade limitada (segundo o novo CCB,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 446

sociedade limitada: art. 1.052) daquele que ocupa posição
semelhante na sociedade anônima. A natureza algo dúbia da
primeira modalidade societária (sociedade por cotas), que
transita entre as tipologias sociedade de pessoas versus
sociedade de capital, permite que ela confira ampla
liberdade (e, assim, responsabilidade) a seus gestores e
controladores — o que nem sempre se verifica nas sociedades
estritamente de capital (como a S/A). Nesse contexto fáticojurídico, mantém-se a tendência jurisprudencial de não
estender a mesma conduta responsabilizatória automática
acima indicada para os gestores e controladores de sociedades anônimas: no caso das S/As é necessária evidência
probatória de que houve gestão fraudulenta ou ilícita. Nessa
mesma linha é que expõe o autor Valentin Carrion uma
importante diferenciação de condutas:
“Na
sociedade
de
responsabilidade
limitada,
presume-se
a
culpa
do sócioadministrador, face à liberdade de ação que
possui, a sua autonomia, à imediaticidade que
há entre seus atos e seus efeitos e à
freqüente comunhão de fato de seus haveres
próprios e os da sociedade. O mesmo não
acontece na sociedade anônima onde, por
inexistir
essas
circunstâncias,
a
responsabilidade do administrador não se
presume”.

IV. RESPONSABILIDADE PELO TRABALHO TEMPORÁRIO E
OUTROS TIPOS DE TERCEIRIZAÇÃO
A presente situação responsabilizatória
encontra dois momentos jurídicos de relevo: em primeiro
instante, o critério fixado no texto da Lei de Trabalho
Temporário (6.019, de 1974); em seguida, o critério de
responsabilização
apreendido
da
ordem
jurídica
pelo
Enunciado 331, IV, do TST.
Como
se
sabe,
a
relação
jurídica
do
trabalhador temporário, regida pela Lei n. 6.019/74, firmase com a empresa de trabalho temporário: esta é que responde
por todas as verbas devidas àquele obreiro, seja ao longo da
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 447

prestação de serviços, seja em qualquer pendência judicial a
respeito do contrato temporário. A Lei n. 6.019, contudo,
estabeleceu que a empresa cliente (ou tomadora dos serviços)
poderá ser responsabilizada por parcelas derivadas de
contrato temporário, ao lado da empresa fornecedora da mãode-obra. Dispõe a lei que, no caso de falência da empresa de
trabalho temporário, a empresa tomadora dos serviços
despontará como solidariamente responsável pelo recolhimento
de contribuições previdenciárias, no tocante ao tempo em que
o trabalhador esteve à sua disposição, assim como, em
referência ao mesmo período, pela remuneração e indenização
prevista na Lei de Trabalho Temporário (Lei n. 6.019/74,
arts. 16 e 12).
À luz dos termos da Lei n. 6.019/74, tratarse-ia de responsabilidade solidária, verificável somente em
caso de falência da empresa de trabalho temporário (rectius:
insolvência), abragendo apenas as parcelas especificadas na
mesma legislação.
O avanço jurisprudencial ocorrido nas décadas
que se sucederam à Lei n. 6.019/74 conduziu, porém, à
elaboração do Enunciado 331 do TST. Esta súmula de
jurisprudência uniforme englobou em seu texto quer a
situação sociojurídica aventada pela Lei n. 6.019 (Enunciado
331, I, TST), quer outras situações de contratação de
trabalhadores sem formação de vínculo empregatício com o
ente tomador de serviços (Enunciado 331, II e III, TST).
Englobou todas são situações de terceirização, portanto.
A
teor
da
mencionada
súmula,
há
responsabilidade
subsidiária
da
entidade
tomadora
de
serviços
em
face
de
quaisquer
verbas
contratuais
concernentes ao obreiro colocado à sua disposição, caso
verificado inadimplemento das respectivas obrigações (antigo
Enunciado 331, IV, TST). Como se percebe, a súmula em exame
não exige falência, mas simples inadimplemento por parte da
empresa terceirizante. E não discrimina ou limita verbas,
referindo-se ao gênero obrigações trabalhistas (na verdade,
obrigações contratuais da terceirização). Em contrapartida a
responsabilidade que vislumbra não é solidária, mas apenas
subsidiária.
Qual
a
extensão
do
referido
critério
responsabilizatório? Seguramente pode-se afirmar que abrange
todas as situações de terceirização, inclusive a relativa ao
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 448

trabalho temporário (Lei n. 6.019/74). É que a súmula em
análise, em seus diversos tópicos, trata da terceirização em
geral — inclusive do trabalho temporário —, incorporando,
por esforço hermenêutico construído já há vários anos,
critério
de
responsabilização
uniforme
para
qualquer
contexto terceirizante. Nesse quadro hermenêutico, até mesmo
as relações de trabalho temporário passariam a se reger pela
orientação interpretativa consubstanciada no Enunciado 331,
IV, do TST.
V. RESPONSABILIDADE DO SUBEMPREITEIRO
O art. 455 da CLT fixa talvez a mais antiga
hipótese de responsabilização trabalhista do não-empregador
aventada pela ordem justrabalhista brasileira. Dispõe o
caput desse preceito:
“Nos contratos de subempreitada responderá
o subempreiteiro pelas obrigações derivadas
do contrato de trabalho que celebrar, cabendo, todavia, aos empregados, o direito de
reclamação contra o empreiteiro principal
pelo inadimplemento daquelas obrigações por
parte do primeiro”(grifos acrescidos).
Pelo texto literal da CLT, a responsabilidade
incidiria apenas na hipótese de subempreitada — e não de
empreitada
simples
—,
aplicando-se
somente
sobre
o
empreiteiro principal, e não sobre o dono da obra —
contratante original e beneficiário do trabalho realizado.
Contudo, tal restrição tem sido problematizada pela doutrina
e jurisprudência mais modernas (conforme será examinado à
frente, no item VI).
A
doutrina
e
jurisprudência
tendiam
a
considerar
a
responsabilidade
imputada
ao
empreiteiro
principal como solidária. Por força dessa interpretação
(responsabilidade solidária criada por lei: arts. 896,
CCB/1916, e 455, CLT), consideravam desnecessária a prova de
fraude ou insolvência do subempreiteiro para acionar-se o
empreiteiro principal.
Hoje, contudo, a partir da uniformização
jurisprudencial sedimentada pelo Enunciado 331, IV, da TST,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 449

engloba-se também a situação-tipo aventada pelo art. 455 da
CLT, no cenário jurídico geral da terceirização, passando-se
a
considerar
como
subsidiária
a
responsabilidade
do
empreiteiro
principal,
em
casos
de
subempreitada.
A
responsabilidade subsidiária em exame, como se sabe, é
também
automática,
exigindo
simples
inadimplemento
do
devedor principal (Enunciado n. 331, IV, TST). Isso
significa ser desnecessário realizar-se prova de fraude ou
insolvência do subempreiteiro para acionar-se o empreiteiro
principal.
Há, entretanto, aspecto processual relevante
a ser observado. Para alcançar-se a responsabilização em
foco exige-se, no processo do trabalho, a citação do
subempreiteiro. É que a natureza complexa da relação de
emprego, originando múltiplos direitos e parcelas, torna
inviável a defesa isolada do responsável legal, uma vez que
a relação material respectiva formou-se somente entre o
subempreiteiro e o empregado demandante. Deve o autor requerer, portanto, ao mesmo tempo, a citação do devedor
originário (subempreiteiro) e do empreiteiro principal, para
não
configurar
cerceamento
à
defesa
(art.
5º,
LV,
Constituição da República). Essa conduta processual já está
classicamente sedimentada na jurisprudência trabalhista (a
respeito ver conduta processual exposta no Enunciado n.
331,IV, TST).
Configurando-se o subempreiteiro como revel
na
lide
trazida
a
juízo,
seguem-se
os
efeitos
e
procedimentos processuais próprios aplicáveis, inclusive no
tocante à pena de confissão ficta (art. 844, CLT). Nesse
caso, ao empreiteiro principal, devedor subsidiário, restam
os derivativos legais de sua responsabilização trabalhista
resultante do risco do empreendimento (arts. 2º, caput, e
455, caput, CLT). Mas é evidente que pode o responsável
subsidiário produzir as provas a seu alcance, já que não se
encontra, pessoalmente, vencido, em princípio, na matéria
fática (arts. 48, 320 e 350, CPC): afinal, os litisconsortes
distintos serão considerados, em suas relações com a parte
adversa, litigantes distintos, sendo que os atos e as
omissões de um não prejudicarão nem beneficiarão os outros
(art. 48, CPC).

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 450

Ressalte-se
que
não
se
faculta
ao
subempreiteiro exigir a citação, pelo empregado, do devedor
subsidiário (empreiteiro principal). A garantia criada pelo
art. 455 da CLT (e Enunciado 331, IV) vigora em benefício do
credor trabalhista e não das entidades que se valeram da
prestação de serviços.

VI. RESPONSABILIDADE
TOMADOR DE SERVIÇOS)

DO

DONO

DA

OBRA

(OU

A leitura literal do texto do art. 455, CLT,
não parece permitir a responsabilização do dono da obra ou
tomador dos serviços pelas verbas trabalhistas referentes a
empregados vinculados a empresas contratadas sob regime de
empreitada ou prestação de serviços. Essa seria a regra
celetista: apenas o empreiteiro principal responderia pela
verbas empregatícias (se houver subempreitada) — jamais o
dono da obra.
A doutrina e jurisprudência, contudo, têm
construído interpretação distinta com respeito à temática,
transbordando as fronteiras literais do texto normativo
acima. Nessa linha, já explorava Carrion:
“Esboça-se a tendência no sentido de
atribuir as responsabilidades trabalhistas ao
dono
da
obra
que
contrata
o
trabalho
diretamente
e
responsabilizá-lo
subsidiariamente, no caso de insolvência do
empreiteiro: a tendência é estimulada pela
longa
permanência
dos
trabalhadores
na
construção,
pela
freqüência
com
que
a
atividade tem caráter lucrativo (venda ou
locação) e mesmo comercial não declarada (o
que só a longo prazo será apurado) e pela
responsabilidade
solidária
das
obrigações
previdenciárias atribuídas ao dono da obra”.

tomador

dos

A hipótese envolvente ao dono da obra (ou
serviços)
não
é,
contudo,
unívoca.
Em
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 451

conseqüência,
relevantes.

cabe

se

observarem

algumas

diferenciações

A figura jurídica do abuso do direito — que
hoje já não padece da antiga polêmica que a cercou em seu
nascimento — apresenta-se em situações em que o direito
subjetivo é exercido pelo titular sem harmonia à finalidade
social para a qual foi conferido. Sabendo-se que os direitos
são assegurados a seus titulares para serem exercidos de
forma harmônica ao interesse global ou coletivo, transformase em abusivo o exercício de um direito que propicie, em
razão de sua dinâmica, afronta a um universo mais
substantivo de direitos de outros sujeitos individuais e
sociais.
No Brasil, a própria lei comum acata essa
moderna noção atenuadora do exercício de direitos: Na
aplicação da lei, o juiz atenderá aos fins sociais a que ela
se dirige e às exigências do bem comum (art. 5º, Lei de
Introdução ao Código Civil). Erige, assim, a norma civilista
um eficaz instrumental concreto à viabilização do exercício
regular de um direito reconhecido (art. 160, I, in fine,
Código Civil de 1916; grifos acrescidos). A CLT tem
dispositivo semelhante a esses dois do Código Civil (tratase do art. 8º, CLT). Ao artigo 8º celetista, pode-se agregar
ainda o comando normativo assegurador de uma interpretação
notadamente teleológica da lei trabalhista, consubstanciado
no art. 9º da CLT.
Portanto, mesmo sob o império do antigo
Código Civil o abuso do direito já era sancionado no sistema
jurídico do país, em inúmeras hipóteses expressivas: art.
554, CCB/1916, vedando o mau uso da propriedade vizinha;
art. 20, Lei de Falências (Decreto-Lei n. 7.661/45), criando
indenização para os casos de abuso do requerente da falência
denegada; art. 17 do CPC, tipificando inequívoco abuso no
exercício do direito constitucional de litigar. A própria
Constituição aponta a relevância jurídica da idéia de abuso,
ao condenar o abuso... de poder (art. 5º, XXXIV, “a”, in
fine). Finalmente, o novo Código Civil explicitamente
incorporou o tipo jurídico (art. 187).
Hoje, na verdade, a vedação ao abuso do
direito trata-se de verdadeiro princípio jurídico geral,
como exaustivamente demonstrado no Capítulo VI deste Curso e
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 452

no último capítulo de nossa obra “Princípios de Direito
Individual e Coletivo do Trabalho”.
É inegável o despontar do abuso do direito em
contextos de frustração de créditos trabalhistas por
empresas contratadas por outras, na dinâmica empresarial
regular destas. O abuso do direito surgiria da circunstância
de os contratos laborais terem se firmado (ou se mantido) em
virtude do interesse empresarial do tomador da obra ou
serviço — portanto, do exercício do direito deste —,
convolando-se em abuso pela frustração absoluta do pagamento
(se não acatada a responsabilização subsidiária do tomador
originário pelas verbas do período de utilização do
trabalho).
O terceiro aspecto a ser considerado para a
mencionada responsabilização trabalhista é estreitamente
vinculado aos anteriores. Trata-se da prevalência, no
Direito do país, do valor-trabalho e, conseqüentemente, dos
direitos juslaborativos.
De fato, tanto a responsabilidade por ato de
terceiro quanto a noção de abuso do direito mais se ajustam
à presente análise responsabilizatória em virtude da
inquestionável prevalência conferida, pelo sistema jurídico
do país, ao valor-trabalho e aos direitos laborais. Há, como
se sabe, nítida assimetria entre os direitos derivados de um
universo normativo, prevalecendo os de caráter social e
público sobre os de caráter privatístico (o instituto da
desapropriação resulta dessa hierarquia), e os de caráter
social e até mesmo alimentar — e nestes todos estão os
trabalhistas — sobre os meramente patrimoniais.
A
prevalência
do
valor-trabalho
e
dos
direitos laborais está insculpida na lei processual civil
comum (art. 649, IV, CPC) e na legislação especializada
(art. 449, CLT). Principalmente, está firmada na própria
Constituição da República (art. 1º, III e IV; art. 3º, I, in
fine, e III, ab initio, e IV, ab initio; art. 4º, II; art.
6º, art. 7º, caput, in fine; art. 7º, VI, VII, X; art. 100,
ab initio; art. 170, III). Além desses seus princípios
gerais enfatizadores do valor e primado do trabalho, a par
da função social da propriedade, a Carta Magna, em diversos
outros momentos, também insiste ou na irredutibilidade do
salário ou na garantia de salário ou na proteção do salário
(art. 7º, VI, VII e X, respectivamente), evidenciando
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 453

tratar-se
de
bem
jurídico
especialmente
protegido
e
assimilado pela ordem jurídica do país.
Cabe, assim, a garantia subsidiária dos
direitos trabalhistas pelo tomador da obra ou serviço não
apenas em virtude da responsabilidade mínima por ato de
terceiro, como também pela vedação jurídica ao abuso do
direito, harmonizados esses dois princípios à prevalência
hierárquica do valor-trabalho e direitos laborais na ordem
jurídica do país.
Se
o
Direito
—
enquanto
fenômeno
sociocultural — aspira à efetividade; e se os direitos
trabalhistas prevalecem sobre os patrimoniais civis e
comerciais, não pode o ramo juslaboral negar efetividade aos
direitos que regulamenta, em vista de cenários e teias
engenhosos produzidos no mercado econômico e laborativo.
Nesse plano, a responsabilidade subsidiária surge como a
adequada medida e mecanismo para viabilização da efetividade
dos
direitos
laborais
provocados
pela
dinâmica
interempresarial. Ao contratar obra ou serviço, básicos à
sua dinâmica negocial, a empresa detona e leva à reprodução
relações laborais no âmbito da outra empresa contratada,
tendo, em decorrência, responsabilidade subsidiária em face
dos direitos trabalhistas dali advindos.
O caráter subsidiário da responsabilidade
inerente a relações jurídicas similares a essa relação
justrabalhista já era reconhecido em outros ramos jurídicos.
No
Direito
Previdenciário,
por
exemplo,
firmou-se
jurisprudência consistente em perceber a responsabilidade
subsidiária do proprietário ou condômino em vista da
inadimplência do construtor. Na Súmula 126 do antigo TFR
estabelecia-se:
“Na cobrança de crédito previdenciário,
proveniente
da
execução
de
contrato de
construção de obra, o proprietário, dono da
obra,
condômino
de
unidade
imobiliária,
somente será acionado quando não for possível
lograr do construtor, através de execução
contra
ele
intentada,
a
respectiva
liquidação.”
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 454

No Direito do Trabalho, a doutrina e a
jurisprudência maturaram-se em direção ao encontro dessa
responsabilidade subsidiária do tomador que se utiliza da
prestação de serviços ou consecução de obra como parte de
sua dinâmica empresarial. Hoje, o Enunciado 331, IV, do TST,
sob a epígrafe da terceirização, veio incorporar esse
entendimento, reconhecendo a responsabilidade subsidiária da
empresa tomadora de serviços pelas verbas trabalhistas
devidas pela empresa concretizadora da obra ou serviço,
ainda
quando
se
tratando
de
terceirização
lícita,
independentemente da fórmula jurídica celebrada entre as
empresas.
Como aponta, sensatamente, a referida súmula,
essa responsabilidade subsidiária tem de ser discutida,
entretanto,
em
processo
de
conhecimento,
através
da
participação da empresa dona da obra ou tomadora dos
serviços no pólo passivo da lide instaurada.

VII.

RESPONSABILIDADE

NOS

CONSÓRCIOS

DE

EMPREGADORES
O consórcio de empregadores, examinado no
item V do Capítulo XII deste Curso, é, como visto, figura
jurídica recente no Direito brasileiro. Foi elaborado em
meados da década de 1990, a partir de iniciativa da própria
sociedade civil, originalmente no campo, com o envolvimento
de trabalhadores e empregadores rurais, além de diversos
agentes do Estado, como o Ministério Público do Trabalho,
Auditores Fiscais do Ministério do Trabalho e Emprego e do
próprio INSS.
A idéia despontou em função da procura por um
caminho jurídico que atendesse certas peculiaridades da
contratação de trabalho no campo, em especial a pactuação
sazonal,
sem
negligenciar-se
a
presença
do
universo
justrabalhista em tais pactuações. Em síntese, uma fórmula
jurídica apta a atender, a um só tempo, à diversidade de
interesses empresariais no setor agropecuário, no tocante à
força
de
trabalho,
sem
comprometimento
do
patamar
civilizatório compatível aos respectivos trabalhadores, dado
pelas regras e princípios do Direito do Trabalho.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 455

O Procurador do Trabalho, Otavio Brito Lopes,
sintetizou esse processo: o “consórcio de empregadores
rurais
surgiu,
antes
mesmo
de
qualquer
iniciativa
legislativa, como uma opção dos atores sociais para combater
a assustadora proliferação de cooperativas de trabalho
fraudulentas, e como forma de fixar o trabalhador rural no
campo, estimular o trabalho formal, reduzir a rotatividade
excessiva de mão-de-obra, reduzir a litigiosidade no meio
rural, garantir o acesso dos trabalhadores aos direitos
trabalhistas básicos (férias, 13º salário, FGTS, repouso
semanal remunerado, Carteira de Trabalho e Previdência
Social) e à previdência social”.
Como já se viu, no ano de 2001 o novo
instituto ganhou reconhecimento por meio da Lei n. 10.256,
de 9 de julho de 2001, que promoveu alterações na Lei n.
8.212, de 1991, e outras do Direito de Seguridade Social. À
luz do diploma em exame, tal Consórcio foi equiparado ao
empregador rural pessoa física, para fins previdenciários.
Segundo a nova lei, a figura é formada “pela união de
produtores rurais pessoas físicas, que outorgar a um deles
poderes para contratar, gerir e demitir trabalhadores para
prestação de serviços, exclusivamente, aos seus integrantes,
mediante documento registrado em cartório de títulos e
documentos” (art. 25-A, Lei n. 8.212/91, conforme redação da
Lei n. 10.256, de 9.7.2001).
No tema da responsabilidade, a legislação
previdenciária é clara: os integrantes do consórcio serão
solidariamente
responsáveis
“em
relação
às
obrigações
previdenciárias” (§ 3º do art. 25-A, Lei n. 8.212/91,
conforme Lei n. 10.256/01).
Entretanto, é possível inferir-se da natureza
da figura jurídica a própria responsabilidade trabalhista:
esta será de caráter solidário, mas também de dimensão
dualista, uma vez que certamente envolve não só obrigações
como
também
direitos
empresariais.
Isso
confere
aos
trabalhadores o status de efetivos empregados, com contratos
de duração indeterminada preferivelmente, a par da garantia
solidária de solvabilidade de seus créditos laborais. Em
contraponto
a
tal
vantagem,
abre-se
aos
fazendeiros
consorciados a prerrogativa de se valerem da mesma força de
trabalho, em períodos diferenciados, por constituírem, em
seu conjunto, um mesmo empregador.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 456

Sob a ótica do Direito do Trabalho, o
consórcio de empregadores gera, por sua própria natureza,
solidariedade
dual
com
respeito
a
seus
empregadores
integrantes: não apenas a responsabilidade solidária passiva
pelas obrigações trabalhistas relativas a seus empregados,
mas, também, sem dúvida, solidariedade ativa com respeito às
prerrogativas empresariais perante tais obreiros. Trata-se,
afinal,
de
situação
que
não
é
estranha
ao
ramo
justrabalhista do país, já tendo sido consagrada em contexto
congênere,
no
qual
ficou
conhecida
pelo
epíteto
de
empregador único (Enunciado 129, TST). O consórcio é o
empregador único de seus diversos empregados, sendo que seus
produtores rurais integrantes podem se valer dessa força de
trabalho, respeitados os parâmetros justrabalhistas, sem que
se configure contrato específico e apartado com qualquer
deles: todos eles são as diversas dimensões desse mesmo
empregador único.
É o que bem aponta Otávio Brito Lopes: “a
solidariedade
é
conseqüência
natural
da
própria
indivisibilidade do vínculo empregatício, que é apenas um,
já que não existem tantos contratos de trabalho quantos são
os membros do consórcio, mas uma única relação de emprego
com
todos,
que
por
isso
mesmo
são
solidariamente
responsáveis
tanto
para
fins
trabalhistas
quanto
previdenciários”.
Derivando a solidariedade da natureza do
instituto (no caso previdenciário, é reiterada também pela
lei), seja no plano ativo, seja no plano passivo, ela não
necessita ser repisada por texto legal ou de caráter
convencional, por ser inerente à figura do empregador único
que surge do consórcio.
Em
sua
origem,
o
novo
instituto
foi
concebido, sem dúvida, no campo. Porém, não há qualquer
razão para se considerar circunscrita a idéia do consórcio
de empregadores exclusivamente à área rural. Conforme já
explicitado, onde quer que haja necessidade diversificada de
força de trabalho, na cidade e no campo, com descontinuidade
diferenciada na prestação laborativa, segundo as exigências
de
cada
tomador
de
serviços,
pode
o
consórcio
de
empregadores surgir como solução jurídica eficaz, ágil e
socialmente equânime. De fato, ela é apta a não somente
atender, de modo racional, às exigências dinâmicas dos
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 457

consorciados, como também a assegurar, ao mesmo tempo, um
razoável
patamar
de
cidadania
jurídico-econômica
aos
trabalhadores envolvidos, que ficam, desse modo, conectados
à figura do empregador único por meio do estuário
civilizatório básico do Direito do Trabalho.

CONTRATO DE TRABALHO —
CARACTERIZAÇÃO, MORFOLOGIA E NULIDADES
I. INTRODUÇÃO
Contrato é o acordo tácito ou expresso
mediante o qual ajustam as partes pactuantes direitos e
obrigações recíprocas.
Essa figura jurídica, embora não tenha sido
desconhecida em experiências históricas antigas e medievais,
tornou-se, no período contemporâneo, um dos pilares mais
significativos de caracterização da cultura sociojurídica do
mundo ocidental.
A relevância assumida pela noção e prática do
contrato, nos últimos séculos, deriva da circunstância de as
relações interindividuais e sociais contemporâneas — à
diferença dos períodos históricos anteriores — vincularem
seres juridicamentes livres, isto é, seres desprendidos de
relações institucionalizadas de posse, domínio ou qualquer
vinculação
extravolitiva
a
outrem
(como
próprio
da
escravidão ou servidão). Ainda que se saiba que tal
liberdade muitas vezes tem dimensão extremamente volátil ou
enganosa (basta lembrar-se dos contratos de adesão), o fato
é que os sujeitos comparecem à celebração dos atos jurídicos
centrais da sociedade atual como seres teoricamente livres.
Nesse quadro, apenas o contrato emergiu como instrumento
jurídico hábil a incorporar esse padrão específico de
relacionamento entre os indivíduos, na medida em que
essencialmente o contrato é que se destacava como veículo
jurídico de potenciamento ao exercício privado da liberdade
e da vontade.
A experiência interindividual e social dos
últimos duzentos anos encarregou-se de demonstrar quão
quimérica e falaciosa podem ser essas noções de liberdade e
vontade no contexto das relações entre pessoas e grupos
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 458

sociais. O Direito do Trabalho, a propósito, é fruto da
descoberta do caráter um tanto falacioso e quimérico de
semelhante equação jurídica. Contudo, não obstante as graves
limitações à liberdade e ao exercício pessoal da vontade em
inúmeras situações contemporaneamente relevantes, preservase como essencial o reconhecimento de que tais valores são
dados inerentes à contextura das relações sociojurídicas
típicas do mundo contemporâneo. É que esse reconhecimento
permite
vislumbrar-se
um
potencial
de
avanço
e
desenvolvimento do plano da liberdade e vontade no quadro
das relações humanas — desenvolvimento e avanço inviáveis em
estruturas sociojurídicas que não tivessem tais elementos
como
integrantes
estruturais
de
suas
relações
características.
No Direito do Trabalho, a figura do contrato
desponta com toda sua faceta enigmática. É que, de um lado,
está-se diante talvez do mais eloqüente exemplo de contrato
de adesão fornecido pelo mundo contemporâneo, onde o
exercício da liberdade e vontade por uma das partes
contratuais — o empregado — encontra-se em pólo extremado de
contingenciamento. De outro lado, porém, a simples presença
das noções de liberdade e vontade no contexto dessa relação
contratual já alerta para o potencial de ampliação de seu
efetivo cumprimento em harmonia com avanços sociopolíticos
democráticos conquistados na história.

II.

ASPECTOS

CONCEITUAIS

DO

CONTRATO

DE

TRABALHO
1. Definição
Definir um fenômeno consiste na atividade
intelectual de apreensão e desvelamento dos elementos
componentes desse fenômeno e do nexo lógico que os mantêm
integrados. A definição é, pois, uma declaração da essência
e composição de um determinado fenômeno: supõe, desse modo,
o enunciado não só de seus elementos integrantes como do
vínculo que os mantém unidos.
A definição do contrato de trabalho não foge
a essa regra. Identificados seus elementos componentes e o
laço que os mantêm integrados, define-se o contrato de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 459

trabalho como o negócio jurídico expresso ou tácito mediante
o qual uma pessoa natural obriga-se perante pessoa natural,
jurídica ou ente despersonificado a uma prestação pessoal,
não-eventual, subordinada e onerosa de serviços.
Também
pode
ser
definido
o
contrato
empregatício como o acordo de vontades, tácito ou expresso,
pelo qual uma pessoa física coloca seus serviços à
disposição de outrem, a serem prestados com pessoalidade,
não-eventualidade, onerosidade e subordinação ao tomador. A
definição, portanto, constrói-se a partir dos elementos
fático-jurídicos
componentes
da
relação
empregatícia,
detonada pelo ajuste tácito ou expresso entre as partes.
Definição da CLT: crítica — A CLT define a
figura jurídica em exame. Dispõe o art. 442, caput, que
“contrato individual de trabalho é o acordo tácito ou
expresso, correspondente à relação de emprego”.
O texto da CLT não observa, como se nota, a
melhor técnica de construção de definições: em primeiro
lugar, não desvela os elementos integrantes do contrato
empregatício; em segundo lugar, estabelece uma relação
incorreta entre seus termos (é que em vez de o contrato
corresponder à relação de emprego, na verdade ele propicia o
surgimento daquela relação); finalmente, em terceiro lugar,
o referido enunciado legal produz um verdadeiro círculo
vicioso de afirmações (contrato/relação de emprego; relação
de emprego/contrato).
Como bem percebido pela pesquisa doutrinária
acerca do assunto, o texto celetista verdadeiramente
resultou
de
um
“acordo
teórico”
entre
as
correntes
contratualistas e acontratualistas na época de elaboração da
CLT, na década de 1940: a norma legal reverenciou, a um só
tempo, tanto a noção de contrato (teoria contratualista)
como a noção de relação de emprego (teorias da relação de
trabalho e institucionalista) — em franco prejuízo à melhor
técnica jurídica.
2. Denominação
A denominação ideal de uma figura será aquele
epíteto que melhor espelhar o efetivo conteúdo da figura
identificada.
Nesse
quadro,
têm
surgido
críticas
à
denominação contrato de trabalho, em geral ao fundamento de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 460

que inexistiria perfeita correspondência entre a referida
denominação e o efetivo conteúdo do pacto laborativo a que
ela se reporta.
A mais tradicional crítica é aquela apontada
por Planiol. Sustentava o clássico jurista não traduzir a
expressão contrato de trabalho a natureza do instituto a que
se referia, indicando, em vez disso, o objeto da prestação
(trabalho). Seria como se o contrato de transporte fosse designado pelo epíteto contrato de coisa (ou o contrato de
locação imobiliária pelo epíteto contrato de bem imóvel).
A objeção, contudo, não tem valor absoluto,
por distintas razões: de um lado, porque outros ramos
jurídicos também conhecem designação de contrato efetivada
sem referência à natureza do instituto; assim como conhecem
designação de contrato elaborada reportando-se ao objeto da
prestação. De outro lado, porque a denominação pode
enfatizar o aspecto mais relevante, do ponto de vista
sociojurídico, do instituto a que se refere. No presente
caso, o aspecto mais relevante é exatamente o trabalho
prestado por uma pessoa natural a outrem. Se o epíteto
escolhido produzir essa ênfase terá cumprido, ainda que em
parte, a missão de espelhar o conteúdo essencial da figura
definida.
A
segunda
objeção
comumente
produzida
argumenta que a expressão trabalho tem amplitude muito maior
do que o efetivo conteúdo do contrato em exame, já que
compreende não só a relação de emprego como também a relação
de trabalho autônomo, eventual, avulso e inúmeras outras que
não sejam, tecnicamente, de natureza empregatícia. Nessa
linha, seria mais precisa e adequada a expressão contrato de
emprego, porque atada à estrita e tipificada relação
jurídica envolvida por esse contrato, a relação de emprego.
Não obstante a segunda objeção seja, do ponto
de vista técnico, irreparável — dado que o epíteto contrato
de trabalho pretende referir-se estritamente à relação de
emprego e não às relações de trabalho em geral —, consagrouse, inquestionavelmente, a expressão contrato de trabalho.
Essa consagração, como fato sociocultural, suplanta as
restrições classicamente opostas ao epíteto. É que hoje se
sabe da delimitação estrita direcionada ao objeto do
contrato de trabalho tipificado pela CLT; sabe-se que quando
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 461

se fala contrato de trabalho, no sentido estrito, quer-se
referir à noção técnico-jurídica de contrato de emprego.
De todo modo, deve-se ressaltar que a
expressão contrato de trabalho pode ser também utilizada no
sentido lato. Se o for, estará abarcando todos os contratos
que tenham como objeto a pactuação de prestação de serviços
por uma pessoa natural a outrem. Abrangeria, pois, o
contrato de trabalho no sentido estrito (ou contrato de
emprego, isto é, contrato que tenha como objeto a prestação
empregatícia de trabalho), englobando, ainda, o contrato de
empreitada, o contrato de prestação autônoma de serviços, de
prestação eventual de serviços, de prestação de serviços de
estágio e outros contratos de prestação laboral distinta da
empregaticiamente pactuada.
3. Caracteres
A caracterização de um determinado fenômeno é
o procedimento intelectual através do qual se desvelam os
elementos integradores desse fenômeno e que instituem as
marcas mais proeminentes de sua estrutura e dinâmica
operacional.
H.P.
Fairchild
define
caráter
como
a
“qualidade, traço ou conjunto de traços, atributos ou
características
que
servem
para
indicar
a
qualidade
essencial de uma pessoa ou coisa”. A caracterização é o
desvelamento desses atributos e qualidades.
O procedimento de caracterização é mais amplo
que
o
da
definição.
Nesta
indicam-se
os
elementos
componentes essenciais de um fenômeno e o nexo que os mantêm
integrados. Na caracterização, contudo, vai-se além: nela
apontam-se
também
os
elementos
não
conceitualmente
essenciais (isto é, elementos sem os quais o fenômeno não
existiria), mas que imprimem marca relevante ou distintiva à
estrutura ou dinâmica operacional do fenômeno examinado.
Na caracterização do contrato de trabalho
pode-se
indicar
um
significativo
grupo
de
elementos
relevantes. Trata-se de um pacto de Direito Privado, em
primeiro
lugar.
É
contrato
sinalagmático,
além
de
consensual,
e
celebra-se
intuito
personae
quanto
ao
empregado. É ele, ainda, pacto de trato sucessivo e de
atividade. Finalmente, é contrato oneroso, dotado também de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 462

alteridade, podendo, além disso, ser acompanhado de outros
contratos acessórios.
Analiticamente, essas características podem
assim ser examinadas:
Contrato
de
Direito
Privado
—
O
posicionamento desse contrato no âmbito privado do Direito
é, hoje, indubitável — embora já tenha sido, em períodos
passados
do
ramo
justrabalhista,
objeto
de
certa
controvérsia.
Tal
posicionamento
deriva
da
natureza
essencialmente privada não só dos sujeitos pactuantes (mesmo
o Estado, quando contrata empregados — via CLT, pois — age
como particular, sem prerrogativas especiais em face da
legislação
trabalhista),
como
também
dos
interesses
envolvidos e, por fim, da própria relação jurídica central
desse contrato.
Cabe notar que a imperatividade das normas
justrabalhistas (uma característica do Direito do Trabalho)
não transforma o contrato empregatício em contrato de
Direito Público. É que no contrato de trabalho as partes, à
diferença do ocorrido no Direito Público, colocam-se em
situação de paridade jurídica, por ser nitidamente privada
(e está aqui distinção fundamental perante o Direito
Público) a relação jurídica básica regulada por suas
cláusulas contratuais.
Contrato
sinalagmático
—
Por
essa
característica
a
doutrina
aponta
a
circunstância
de
resultarem do contrato empregatício obrigações contrárias,
contrapostas.
Haveria,
assim,
reciprocidade
entre
as
obrigações contratuais, ensejando equilíbrio formal entre as
prestações onerosas.
Pondera
a
doutrina
que
o
sinalagma
característico do contrato de trabalho é distintamente
aferido caso comparado com o que tende a caracterizar os
contratos civis em geral. No âmbito empregatício, ele seria
aferido tomando-se o conjunto do contrato e não apenas o
contraponto de suas obrigações específicas (trabalho versus
salário, por exemplo). É que o instituto da interrupção
contratual (pelo qual o obreiro não presta serviços, mas
recebe as verbas integrais do contrato, como férias,
ilustrativamente)
eliminaria,
por
exemplo,
o
caráter
sinalagmático do pacto empregatício, caso a comparação fosse
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 463

tópica, parcela contra parcela (o mesmo efeito seria
produzido pelo art. 4º da CLT, que admite a existência de
obrigações contratuais empregatícias mesmo sem efetiva
prestação de serviços). Aferindo-se tal característica pelo
conjunto
contratual,
preserva-se
a
validade
da
característica sinalagmática do contrato empregatício.
Contrato consensual — Tal caráter distingue o
pacto cuja celebração não se sujeita a formalidades
imperativas. Assim é o contrato de trabalho, de maneira
geral (art. 442, caput da CLT). Sendo meramente consensual
(e não formal ou solene), o contrato empregatício pode
ajustar-se
tacitamente
inclusive,
sem
necessidade
de
qualquer
manifestação
expressa
oriunda
das
partes
contratuais.
Contrato complexo (acompanhado de outros
contratos) — O contrato de trabalho traz como característica
a possibilidade de associar-se a outros contratos, que
tendem a ter perante ele uma relação de acessoriedade. São
exemplos de contratos acessórios os pactos concernentes a
depósito de instrumentos de trabalho, comodato de imóvel
residencial, mandato, etc.
O
vínculo
de
acessoriedade
ao
contrato
empregatício é inerente a tais contratos auxiliares. Desse
modo, eles tendem a sofrer efeitos decorrentes da dinâmica
do próprio contrato de trabalho (por exemplo, extinto este,
extinguem-se os contratos acessórios). Contudo, esse vínculo
pode não ser absoluto: nada impede que as partes preservem,
por seu claro interesse — e por exceção —, a vigência de um
contrato acessório mesmo após o rompimento do contrato
principal.
III. MORFOLOGIA DO CONTRATO
(ELEMENTOS CONSTITUTIVOS)
Denomina-se morfologia (morphe: forma+logos:
tratado + ia) o estudo da forma e composição de determinados
fenômenos. A morfologia comparece, ilustrativamente, nas
Ciências Biológicas (“estudo das formas de que nos seres
organizados se pode a matéria revestir”), na Lingüística
(estudo da “formação das palavras”), nas Ciências Sociais
(“a análise morfológica... estuda os sistemas estruturais de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 464

várias comunidades e os compara mutuamente, classificando-os
em várias categorias”). Na Ciência do Direito, morfologia
dos contratos é o estudo dos elementos componentes da figura
jurídica contratual.
Os
elementos
componentes
do
contrato
empregatício
não
diferem,
em
geral,
daqueles
já
identificados pela teoria civilista clássica: trata-se dos
elementos essenciais, naturais e acidentais do contrato.
Os
primeiros
(elementos
essenciais)
são
imprescindíveis à formação da figura jurídica contratual —
sua ausência ou irregularidade pode comprometer a própria
existência ou validade do contrato. Os segundos (elementos
naturais), embora não sejam imprescindíveis à existência do
contrato, são comuns, recorrentes e quase inevitáveis em seu
cotidiano concreto. Os últimos (elementos acidentais) são
circunstanciais
e
episódicos
na
existência
de
tais
contratos.
É interessante perceber que a análise dos
elementos componentes do contrato empregatício (em especial
de seus elementos essenciais — também chamados elementos
jurídico-formais do contrato) deve fazer-se apenas em
seqüência
à
análise
dos
elementos
denunciadores
da
existência da própria relação de emprego. Ou seja, é inútil
discutir-se a respeito da validade do contrato (tema
abordado a partir do exame de seus elementos essenciais ou
jurídico-formais) sem se ter presente a efetiva existência
de uma relação de emprego entre as partes (tema abordado a
partir do exame dos elementos fático-jurídicos da relação de
emprego).
Como se sabe, o fenômeno sociojurídico da
relação empregatícia emerge apenas se reunidos os seus cinco
elementos
fático-jurídicos
constitutivos:
prestação
de
trabalho por pessoa física a outrem, com pessoalidade, nãoeventualidade, onerosidade e sob subordinação. Cabe ao
operador jurídico, entretanto, examinar se o Direito do
Trabalho
confere
efetiva
validade
a
essa
relação
empregatícia surgida. Ingressa o operador, assim, na análise
dos elementos jurídico-formais (ou essenciais) do contrato
empregatício.
Trata-se
de
elementos
cuja
higidez
e
regularidade jurídicas são essenciais para que o Direito
autorize a produção de plenos efeitos à relação oriunda do
mundo dos fatos sociais.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 465

Do
ponto
de
vista
comparativo, pode-se
afirmar que a pesquisa sobre os elementos fático-jurídicos
da relação empregatícia permite responder à pergunta sobre a
existência ou não da relação de emprego no caso concreto, ao
passo que a pesquisa sobre os elementos jurídico-formais do
respectivo
contrato
empregatício
permite
responder
à
pergunta sobre a validade (ou não) e extensão de efeitos
jurídicos daquela relação configurada entre as partes.
Na mesma linha comparativa, pode-se ainda
aduzir
que,
enquanto
os
elementos
fático-jurídicos
constituem dados do mundo fático ou ideal que existem
independentemente do fenômeno que irão compor, os elementos
jurídico-formais
constituem
construções
teóricas
e
normativas efetuadas pelo Direito, cuja presença passa a ser
considerada relevante à validez jurídica do próprio fenômeno
a que se integram.
Está claro, desse modo, que o fenômeno da
relação de emprego somente se completa, higidamente, do
ponto de vista de seus plenos efeitos jurídicos, se
reunidos, na mesma relação examinada, os elementos fáticojurídicos da respectiva relação e os correspondentes
elementos jurídico-formais do contrato pertinente à mesma
relação.
Verificada
a
reunião
dos
elementos
fáticojurídicos, a relação de emprego existe. Confirmada a
presença (ou regularidade) de todos os elementos jurídicoformais, a relação de emprego torna-se potente para provocar
efeitos no mundo do Direito.
1. Elementos Essenciais (Jurídico-formais) do Contrato
Os
elementos
jurídico-formais
(elementos
essenciais) do contrato de trabalho são aqueles enunciados
pelo Direito Civil: capacidade das partes; licitude do
objeto; forma prescrita ou não vedada por lei (art. 82,
CCB/1916; art. 104, I a III, CCB/2002). A esses três
classicamente acolhidos, soma-se a higidez da manifestação
da
vontade
(ou
consenso
válido).
Esses
elementos
estruturantes comparecem ao Direito do Trabalho, obviamente,
com
as
adequações
próprias
a
esse
ramo
jurídico
especializado.
As
repercussões
jurídicas
da
falta
ou
irregularidade concernente aos elementos essenciais do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 466

contrato serão examinadas mais à frente, neste Capítulo, no
estudo referente as nulidades contratuais.
A) Capacidade das Partes — Capacidade, como
se sabe, “é a aptidão para exercer, por si ou por outrem,
atos da vida civil”. Capacidade trabalhista é a aptidão
reconhecida pelo Direito do Trabalho para o exercício de
atos da vida laborativa.
O Direito do Trabalho não introduz inovações
no que concerne à capacidade do empregador, preserva, aqui,
portanto, o padrão jurídico já assentado no Direito Civil.
Desde que se trate de pessoa natural, jurídica ou ente
despersonificado a quem a ordem jurídica reconheça aptidão
para adquirir e exercer, por si ou por outrem, direitos e
obrigações na vida civil, tem-se como capaz esse ente para
assumir direitos e obrigações trabalhistas.
Já no tocante à figura do empregado há claras
especificidades normativas na ordem justrabalhista. Em
primeiro lugar, fixa o Direito do Trabalho que a capacidade
plena para atos da vida trabalhista inicia-se aos 18 anos (e
não 21, como no antigo CCB, só modificado em 2003, quando
tal limite etário também chegou aos 18 anos: art. 5º
CCB/2002). A maioridade trabalhista começa, pois, aos 18
anos (art. 402 da CLT). Ressalte-se que o preceito celetista
que anteriormente lançava certa cortina de dúvida sobre esse
termo inicial da maioridade (o art. 446 dispunha que entre
18 e 21 anos presumia-se o trabalhador autorizado a
trabalhar, por seu responsável legal) encontra-se, hoje,
expressamente revogado (Lei n. 7.855/89). Mesmo antes de sua
revogação expressa, o preceito já estava esterilizado, por
incompatibilidade,
em
vista
do
parâmetro
etário
constitucional firmemente acolhido em 1988 (arts. 7º,
XXXIII, e 227, caput, e § 30,da CF/88).
Entre
16
e
18
anos
situa-se
capacidade/incapacidade relativa do obreiro para atos da
vida trabalhista (14 anos, se vinculado ao emprego através
de contrato de aprendiz). É o que deriva do texto
constitucional, combinado com o modelo jurídico celetista
adaptado à nova Constituição (art. 72, XXXIII, da CF/88,
conforme EC n. 20, de 15.12.98; arts. 402 a 405 da CLT).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 467

Antes da Emenda n. 20/98, tais parâmetros etários eram,
respectivamente, 14 e 12 anos.
Sendo
relativa
essa
capacidade,
pode o
trabalhador jovem praticar, validamente, sem a assistência
de seu responsável legal, alguns tantos atos laborais.
Assim, pode ele prestar trabalho e assinar recibo de
pagamentos contratuais ao longo do desenvolvimento do pacto.
Embora a lei refira-se à assinatura de recibo salarial (art.
439 da CLT), é evidente que não produziu referência
taxativa: sendo o salário a mais importante verba paga ao
trabalhador em virtude do contrato, a autorização para seu
recebimento logicamente estende-se a outras parcelas menos
essenciais
pagas
ao
longo
da
prestação
de
serviços
(ilustrativamente, Vale-Transporte).
A restrição normativa à capacidade obreira
leva a que somente seja válida a prática de alguns outros
tantos atos trabalhistas caso o trabalhador esteja, no
momento, assistido por seu responsável legal. É o que se
passa com os atos de requerimento de expedição de CTPS,
celebração contratual e assinatura de termo de rescisão do
contrato de trabalho (arts. 17, § 1º, e 439 da CLT).
No âmbito processual, a propositura de ação
trabalhista
também
supõe
a
regular
assistência
pelo
responsável legal. Observe-se que aqui não se trata de
representação, mas inquestionavelmente de assistência, à luz
do conjunto do modelo celetista e da própria direção
normativa apontada pela Carta Constitucional. A letra da
expressão enunciada pelo art. 793 da CLT (que fala em
“representantes legais” do trabalhador menor) não pode
conduzir a uma interpretação meramente gramatical (em torno
da idéia de representação e não assistência), sob pena de
comprometer-se o conjunto lógico e sistemático de toda a
ordem jurídica. Se o Direito autoriza que o menor entre 16 e
18 anos labore e até mesmo assine os recibos de pagamento de
verbas contratuais ao longo do pacto empregatício —
tratando-o, pois, como relativamente capaz —, não há de lhe
retirar, em seguida, o mínimo de aptidão para a prática de
alguns poucos atos judiciais. A figura, portanto, é de
assistência também no âmbito processual trabalhista (art.
793, CLT, mesmo após redação da Lei n. 10.288 de 20.9.2001).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 468

Tratando-se, desse modo, de assistência a
figura ora em exame, pode o processo ser extinto sem
julgamento
do
mérito
(“arquivamento”,
na
linguagem
celetista), caso o obreiro não compareça, injustificadamente, à audiência inicial da respectiva ação (art. 844 da
CLT). Do mesmo modo, o depoimento pessoal do trabalhador
menor pode ensejar confissão (pena a ser aplicada com o
máximo de restrição pelo juiz, evidentemente, em face da
restrição de capacidade da pessoa obreira).
Existem, por fim, atos trabalhistas vedados
ao trabalhador menor de 18 anos, ainda que relativamente
capaz: é o que se passa, por exemplo, com a prestação
laboral em período noturno ou em circunstâncias perigosas ou
insalubres
(art.
7º,
XXXIII
da
CF/88
—
o
texto
constitucional anterior reportava-se apenas à indústria
insalubre).
A ordem jurídica estabelece alternativas à
assistência trabalhista do obreiro, caso inviabilizada a
presença de seu responsável legal. Elege o art. 793 da CLT,
em primeiro plano alternativo aos “representantes legais”, o
Ministério Público do Trabalho. Em seguida, reporta-se ao
sindicato, ao Ministério Público Estadual e, por fim, ao
curador nomeado em juízo (art. 793, CLT, conforme redação da
Lei n. 10.288/01).
Ao tratar do responsável pelo menor, a CLT
tinha a tendência de referir-se apenas ao pai. Hoje, sabe-se
que, em face do texto constitucional de 1988, que estabelece
idêntica titularidade aos cônjuges pelos direitos e deveres
concernentes à família (§ 5º do art. 226 da CF/88), não se
pode discriminar, também para fins justrabalhistas, entre
pai e mãe.
Esclareça-se que a cessação da incapacidade
civil pela existência de relação empregatícia que assegure
economia própria ao menor com 16 anos completos (art. 5º,
parágrafo único, V, CCB/2002) é dispositivo que não
repercute no plano dos preceitos justrabalhistas examinados.
Afinal, a diretriz civilista não invade o Direito do
Trabalho na seara em que este estabeleça regras imperativas
específicas, em decorrência de fundamentos e objetivos
próprios.
B) Licitude do Objeto — A ordem jurídica
somente confere validade ao contrato que tenha objeto lícito
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 469

(art. 145, II, CCB/1916; art. 166, II, CCB/ 2002). O Direito
do Trabalho não destoa desse critério normativo geral.
Enquadrando-se o labor prestado em um tipo legal criminal,
rejeita a ordem justrabalhista reconhecimento jurídico à
relação socioeconômica formada, negando-lhe, desse modo,
qualquer repercussão de caráter trabalhista. Não será
válido, pois, contrato laborativo que tenha por objeto
trabalho ilícito.
Contudo, há uma distinção fundamental a ser
observada no tocante a esse tema. Trata-se da diferença
entre ilicitude e irregularidade do trabalho Ilícito é o
trabalho que compõe um tipo legal penal ou concorre
diretamente para ele; irregular é o trabalho que se realiza
em desrespeito a norma imperativa vedatória do labor em
certas circunstâncias ou envolvente de certos tipos de
empregados. Embora um trabalho irregular possa também,
concomitantemente,
assumir
caráter
de
conduta
ilícita
(exercício irregular da medicina, por exemplo), isso não
necessariamente se verifica.
A doutrina e a jurisprudência tendem também a
chamar o trabalho irregular de trabalho proibido, pela
circunstância de ele importar em desrespeito a norma
proibitiva expressa do Estado. É exemplo significativo de
trabalho irregular (ou proibido) aquele executado por
menores em período noturno ou em ambientação perigosa ou
insalubre. Na mesma direção o trabalho executado por
estrangeiro sem autorização administrativa para prestação de
serviços.
O Direito do Trabalho tende a conferir
efeitos justrabalhistas plenos à prestação empregatícia de
trabalho irregular(ou trabalho proibido) — desde que a
irregularidade não se confunda também com um tipo legal
criminal. A teoria justrabalhista de nulidades (a ser
examinada
no
presente
Capítulo
deste
Curso)
incide
firmemente
em
tais
situações,
garantindo
plenas
conseqüências trabalhistas ao contrato maculado em seu
objeto.
Evidente
que
o
reconhecimento
de
efeitos
justrabalhistas não elimina a necessidade de determinar-se a
correção do vício percebido ou extinguir-se o contrato, caso
inviável semelhante correção.
A regra geral de negativa plena de efeitos
jurídicos ao trabalho ilícito não esmorece a pesquisa em
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 470

torno de algumas possibilidades concretas de atenuação do
preceito geral enunciado. Duas alternativas destoantes da
regra geral têm sido apontadas pela doutrina: a primeira,
consistente na situação comprovada de desconhecimento pelo
trabalhador do fim ilícito a que servia a prestação laboral
perpetrada. A segunda alternativa consistiria na nítida
dissociação entre o labor prestado e o núcleo da atividade
ilícita. Para esta tese, se os serviços prestados não
estiverem diretamente entrosados com o núcleo da atividade
ilícita,
não
serão
tidos
como
ilícitos,
para
fins
justrabalhistas
(exemplo:
servente
em
prostíbulo).
A
comprovação de qualquer destas duas situações alternativas
poderia ensejar, segundo tais concepções, a produção de
efeitos trabalhistas ao prestador de serviços envolvido.
C) Forma Regular ou Não Proibida — Forma, no
Direito, é a instrumentalização mediante a qual um ato
jurídico transparece; é, pois, a instrumentalização de
transparência de um ato jurídico. De maneira geral, o
Direito não exige forma específica para os atos jurídicos
contratados na vida privada, no suposto de que as partes
podem
eleger
mecanismos
eficientes
e
práticos
para
enunciação de sua vontade conjugada. Mesmo no Direito Civil,
portanto, o formalismo é exigência excepcional colocada pela
ordem jurídica (arts. 82 e 129, CCB/1916; art. 107,
CCB/2002).
No Direito do Trabalho, essa regra também se
manifesta: em princípio, não há qualquer instrumentalização
específica
obrigatória
na
celebração
de
um
contrato
empregatício. O contrato de trabalho é pacto não solene; é,
portanto, contrato do tipo informal, consensual, podendo ser
licitamente ajustado até mesmo de modo apenas tácito (caput
dos artigos 442 e 443 da CLT).
O caráter meramente consensual do contrato de
trabalho faz com que sua existência comprove-se através de
qualquer meio probatório juridicamente válido, inclusive
indícios e presunções. Na verdade, a jurisprudência já
pacificou que, evidenciada (ou incontroversa) a simples
prestação de trabalho, tem-se como presumida a existência
entre as partes de um contrato empregatício (Enunciado 212
do TST), cabendo ao tomador de serviços o ônus de demonstrar
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 471

que a relação percebida se estabeleceu sob diferente título
jurídico.
Esclareça-se, porém, que mesmo sendo tácito o
contrato, seu conteúdo não será, em geral, inteiramente
fixado pelas próprias partes contratuais. Há um conteúdo
imperativo
mínimo
próprio
ao
contrato
empregatício,
resultante das normas jurídicas autônomas e heterônomas
aplicáveis às partes acordantes.
Existem, porém, é claro, certas situações
excepcionais e legalmente tipificadas em que o pacto
contratual
de
trabalho
deve
respeitar
um
mínimo
de
instrumentalização formal: trata-se de uns tantos contratos
solenes trabalhistas referenciados pela CLT ou legislação
extravagante (contratos relativos ao artista profissional,
ao atleta profissional de futebol, etc.). Contudo, mesmo a
ausência de fiel observância à solenidade prescrita em lei
não elimina por inteiro os efeitos trabalhistas do pacto
estabelecido, em virtude das pecularidades da teoria
trabalhista de nulidades.
Forma e Prova — Ressalte-se, por fim, que o
elemento forma vincula-se diretamente ao tema da prova do
contrato. Se a forma é a instrumentalização de transparência
de um ato jurídico, obviamente que ela surge como uma das
modalidades centrais de comprovação da existência desse ato
e de seu conteúdo obrigacional. Desse modo, o instrumento
escrito tende a ser meio privilegiado de prova do contrato e
suas cláusulas. Não obstante, à medida que se sabe que o
contrato empregatício é essencialmente consensual (isto é,
não formal), é inquestionável que também poderá ser provado
por quaisquer meios probatórios lícitos existentes, mesmo
que distintos da instrumentalização escrita (arts. 442,
caput, e 456, caput, da CLT; art. 332 do CPC).
De par com isso, a forma cumpre no Direito do
Trabalho o importante papel de provar atos ou relações
restritivos ou excetivos. Há atos de restrição de direitos
trabalhistas que somente prevalecem caso pactuados com certa
solenidade (por exemplo, o regime compensatório de jornada,
que tradicional-mente sempre teve de ser pactuado, no
mínimo, por escrito — antigo Enunciado n. 108 do TST e
Enunciado n. 85, em vigor). Há relações laborais excetivas
ao padrão genérico da CLT que somente prevalecem como tal
caso celebradas com a solenidade imposta por lei (por
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 472

exemplo, o contrato temporário: Lei n. 6.019/74; ou o novo
contrato provisório: Lei n. 9.601/98).
Note-se que em todas essas relações e atos
excetivos ou restritivos, caso não seja seguida a solenidade
legal, incidirá a regra dominante trabalhista — o modelo
geral previsto na CLT —‘ normalmente mais favorável ao
trabalhador.
Finalmente, há atos jurídicos trabalhistas
que somente têm validade, cumprindo seus fins, caso
formalizados por escrito. O mais relevante é o recibo de
pagamento de verbas decorrentes do contrato de trabalho
(art. 464 da CLT).
D) Higidez de Manifestação da Vontade — A
ordem jurídica exige a ocorrência de livre e regular
manifestação de vontade, pelas partes contratuais, para que
o pacto se considere válido. Nessa linha, a higidez da
manifestação da vontade (ou consenso livre de vícios) seria
elemento essencial aos contratos celebrados.
Reconheça-se,
entretanto,
que,
desde
as
antigas
vertentes
institucionalistas
e
congêneres,
da
primeira metade do século XX, sempre despontaram no Direito
concepções que não consideravam essencial à formação e
existência do contrato a presença da vontade das partes, ou
sua conjugação concertada. Ou seja, o contrato não seria,
necessariamente,
um
acordo
de
vontades,
ainda
que
tacitamente
aproximadas.
Admitido
tal
quadro
teórico,
tornar-se-ia um equívoco, é claro, referir-se à idéia de
vontade como elemento estruturante do pacto enfocado.
Feita
esta
ressalva,
que
coloca
um
questionamento sobre a validade desse quarto elemento
estruturante, preferimos preservar aqui seu estudo, por
compreendermos
ainda
prevalecente
e
dotada
de
maior
consistência a matriz teórica que enxerga na vontade um
elemento de essência ao contrato, inclusive no plano
empregatício.
Os
contratos
empregatícios
também
se
caracterizam, pois, pela internalização desse elemento
jurídico-formal. Contudo, a aferição de sua presença no
cotidiano trabalhista é menos relevante do que percebido no
cotidiano regulado pelo Direito Civil.
Três fatores convergem nessa direção: em
primeiro lugar, a circunstância de o contrato empregatício
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 473

ser um enfático contrato de adesão, para cujo conteúdo a
vontade obreira, em rigor, pouco contribui. A livre
manifestação da vontade dá-se mais no tocante ao momento de
adesão ao pacto do que no de definição de suas cláusulas,
conforme
famosa
observação
da
jurista
Luiza
Riva
Sanseverino.
Em segundo lugar, a circunstância de o
Direito do Trabalho já se construir tendo em consideração
esse suposto de contingenciamento da vontade obreira no
estabelecimento do contrato, prevendo, em contrapartida,
regras imperativas voltadas a reequilibrar a relação entre
as partes. No quadro normativo característico do Direito do
Trabalho já está suposta certa pressão sobre a vontade do
trabalhador no instante da celebração do contrato, elegendo
o ramo justrabalhista critérios próprios e automáticos de
enfrentamento dessa situação de desequilíbrio de vontades
(através de normas imperativas, que estabelecem um conteúdo
mínimo para o próprio contrato).
Em terceiro lugar, a circunstância de ter o
Direito do Trabalho solução mais prática e ágil do que a
busca da anulação do contrato em situações de alegado vício
de consentimento. É a solução da resilição contratual por
ato de qualquer das partes, independentemente da prova de
irregularidade em sua formação.
Não obstante essa menor importância deferida
à pesquisa relativa à higidez da manifestação de vontade das
partes, ela pode ganhar relevo em determinadas situações
contratuais. De fato, principalmente em contratos a termo
que tenham prazo relativamente longo — casos em que a
ruptura do contrato por qualquer das partes torna-se
sumamente onerosa à parte denunciante do pacto —, a
investigação e prova de ocorrência de vício de vontade podem
ganhar maior interesse do que o usualmente percebido. Em
tais situações, se comprovado efetivo vício na manifestação
da vontade (erro, dolo, coação), pode o contrato ser
anulado,
suplantando
os
ônus
da
ruptura
contratual
desmotivada por ato da parte lesada.
2. Elementos Naturais do Contrato
São aqueles que, embora não se caracterizando
como imprescindíveis à própria formação do tipo contratual
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 474

examinado, tendem a comparecer recorrentemente em sua
estrutura e dinâmica concretas.
Na área justrabalhista surge como elemento
natural do contrato empregatício a jornada de trabalho.
Dificilmente se encontrará exemplo contratual em que a
cláusula (expressa ou tácita) concernente à jornada não seja
integrante do pacto. O avanço normativo trabalhista pode
caminhar inclusive na direção de tornar sempre recorrentes,
nas relações de trabalho, estipulações em torno da jornada
de trabalho.
Hoje, porém, há restritas situações laborais
em que esse elemento natural não comparece: a mais enfática
é aquela que envolve o empregado doméstico (art. 7º,
parágrafo único, CF/88; Lei n. 5.859/72), trabalhador que
ainda não tem fixadas pela ordem jurídica normas relativas à
jornada de trabalho. O art. 62 da CLT também trata de duas
situações contratuais excludentes das regras relativas a
jornada de trabalho: o ocupante de cargo/função de confiança
e o exercente de labor externo incompatível com controle de
jornada.
3. Elementos Acidentais do Contrato: condição
e termo
Elementos acidentais do contrato são aqueles
que, embora circunstanciais e episódicos no contexto dos
pactos
celebrados,
alteram-lhes
significativamente
a
estrutura e efeitos, caso inseridos em seu conteúdo. Os
elementos acidentais classicamente enfatizados pela doutrina
civilista são o termo e a condição.
No Direito do Trabalho também o termo e a
condição surgem como elementos acidentais do contrato
empregatício,
já
que
têm
freqüência
francamente
circunstancial e episódica no conjunto dos contratos
celebrados. A existência de termo (certo ou incerto) nos
contratos de trabalho é situação excetiva, viável apenas se
configuradas hipóteses legais tipificadas e expressas (art.
443 da CLT ou Lei n. 9.601/98, por exemplo). A regra geral
incidente (e presumida) no cotidiano justrabalhista reportase aos contratos sem termo final prefixado. O tipo
contratual dos pactos por tempo indeterminado considera-se
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 475

presumido, caso não comprovada a lícita inserção de termo
final no contrato em exame (Enunciado n. 212 do TST).
Mais rara ainda é a presença da condição
(pelo menos a expressa) nos contratos empregatícios. A CLT
prevê uma hipótese (extremamente incomum) de condição
resolutiva expressa em contrato de trabalho: trata-se do
empregado substituto de trabalhador afastado por razões
previdenciárias e que tenha especificada em seu pacto
empregatício cláusula de rompimento contratual automático em
face do simples retorno do titular do cargo (art. 475, § 2º,
da CLT). Registre-se, ademais, poder-se considerar revogado
o referido preceito, tacitamente, pela Constituição (art. 7,
I, CF/88), uma vez que a indenização ali referida é
expressão que no ramo justrabalhista não pode sofrer
interpretação ampliativa.
Pode-se ponderar que a condição resolutiva
tácita comparece com maior freqüência do que a expressa no
cotidiano
juslaboral.
Ilustrativamente,
ela
estaria
implicitamente vinculada a uma ou outra parcela contratual
cuja percepção possa frustar-se em face da modalidade de
ruptura
do
contrato
empregatício
correspondente
(por
exemplo, l3º salário proporcional em dispensas por justa
causa). Poder-se-ia também enxergar uma condição resolutiva
implícita nos contratos por tempo indeterminado, hábil a
subordinar a extinção do pacto contratual a evento futuro e
incerto (por exemplo, à vontade de uma das partes: resilição
unilateral; à vontade de ambas as partes: resilição
bilateral ou distrato; à inadimplência contratual culposa de
uma das partes ou de ambas: resolução contratual; à
decretação de nulidade do pacto: rescisão).
IV. VÍCIOS E DEFEITOS CONTRATO
DE TRABALHO — NULIDADES
Nulidade é a invalidação da existência e/ou
dos efeitos jurídicos de um ato ou seu componente em virtude
de se chocar com regra jurídica imperativa Ou, ainda, a
“conseqüência jurídica prevista pata o ato praticado em
desconformidade com a lei que o rege, que consiste na
supressão dos efeitos jurídicos que ele se destinava a
produzir”.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 476

A nulidade deriva da ocorrência de defeitos
ou vícios no ato ou seu elemento integrante. Tais defeitos e
vícios , Como se sabe, podem ter origem em aspectos
subjetivos vinculados às próprias partes contratuais (por
exemplo, ausência de capacidade adequada à prática valida do
ato em exame) ou à higidez da manifestação de vontade dessas
partes (como ocorre com os defeitos denominados erro, dolo
ou coação). Podem tais defeitos e vícios também ter origem
em aspectos objetivos vinculados ao ato mesmo ou seus
elementos, e aspectos integrantes. É o que se passa quer com
os denominados vícios sociais (simulação e fraude à lei
trabalhista), quer com a afronta a requisitos legais
dirigidos aos elementos jurídico-formais do contrato (por
exemplo, ilicitude do objeto contratual ou desrespeito a
formalidade contratual imperativa).
1. Teoria Trabalhista de Nulidades
O Direito do Trabalho construiu uma teoria
especifica com relação ao problema das nulidades.
Como se sabe, no Direito Civil, prevalece a
conduta normativa geral indicadora de que, verificada a
nulidade, o ato (ou seu componente viciado) deve ser
suprimido do mundo sociojurídico, reposicionando-se as
partes à situação tático-jurídica anterior. segundo a
diretriz civilista, aquilo que for tido como absolutamente
nulo nenhum efeito jurídico poderá ensejar, eliminando-se,
em consequência, até mesmo as repercussões faticamente já
verificadas (art. 158, CCB/1916; art. 182, CCB/2002). Vigora,
pois, no tronco jurídico geral do Direito Comum a regra da
retroação da decretação da nulidade, o critério do efeito ex
tunc da decretação judicial da nulidade percebida.
O Direito do Trabalho é distinto, nesse
aspecto. Aqui vigora, em contrapartida, como regra geral, o
critério da irretroação da nulidade decretada, a regra do
efeito ex nunc da decretação judicial da nulidade percebida.
Verificada
a
nulidade
comprometedora
do
conjunto
do
contrato, este, apenas a partir de então, é que deverá ser
suprimido do mundo sociojurídico; respeita-se, portanto, a
situação fático-jurídica já vivenciada. Segundo a diretriz
trabalhista, o contrato tido como nulo ensejará todos os
efeitos jurídicos até o instante de decretação da nulidade —
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 477

que terá, desse modo, o condão apenas de inviabilizar a
produção de novas repercussões jurídicas, em face da
anulação do pacto viciado.
Essa diferenciação da teoria justrabalhista
de nulidades em contraponto à teoria civilista tradicional
resulta da conjugação de alguns fatores que despontam com
profunda relevância no cotidiano operacional do Direito do
Trabalho. Em primeiro lugar, a circunstância de que se torna
inviável, faticamente, após concretizada a prestação efetiva
do trabalho, o reposicionamento pleno das partes à situação
anterior ao contrato nulo: o trabalho já foi prestado, e seu
valor transferido, com apropriação completa pelo tomador de
serviços.
Em
segundo
lugar,
o
fato
de
que
a
transferência e apropriação do trabalho em benefício do
tomador cria uma situação econômica consumada de franco
desequilíbrio entre as partes, que apenas pode ser corrigida
—mesmo que parcialmente — com o reconhecimento dos direitos
trabalhistas ao prestador. Na medida em que a prestação
obreira já foi efetivamente quitada com o cumprimento dos
serviços, surgiria como imoral enriquecimento sem causa do
tomador a negativa de incidência sobre ele dos demais
efeitos
justrabalhistas
da
relação
socioeconômica
desenvolvida.
Ou
seja,
o
reconhecimento
de
direitos
trabalhistas
ao
obreiro
prestador
de
serviços
é
a
contrapartida
inevitável
da
prestação
laborativa
já
consumada.
Em terceiro lugar, a convicção de existir uma
prevalência incontestável conferida pela ordem jurídica em
seu conjunto (inclusive a Constituição da República) ao
valor-trabalho e aos direitos trabalhistas. Ora, tal
prevalência induz à construção de um critério de salvaguarda
desse valor e dos direitos que lhe são decorrentes quando em
confronto com outros valores e normas que a mesma ordem
jurídica também elege como relevantes. Esse critério de
salvaguarda
determina
a
repercussão
de
efeitos
justrabalhistas ao trabalho efetivamente cumprido (embora
negando tais repercussões a partir do instante em que a
nulidade é reconhecida).

algumas

A) Aplicação Plena da Teoria Trabalhista — Há
situações bastante comuns que ensejam a plena
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 478

aplicação da teoria justrabalhista de nulidades (afastandose, pois, por inteiro, a clássica teoria do Direito Civil).
Ilustrativamente, o defeito concernente ao
elemento fático-jurídico da capacidade. Tratando-se de
trabalho empregatício prestado por menor de 16 anos (ou 14,
antes da EC n. 20, de 15.12.98), cabe o reconhecimento de
todos os efeitos justrabalhistas ao contrato irregularmente
celebrado. É verdade que deverá o juiz, ao mesmo tempo,
decretar a nulidade do ato, inviabilizando a permanência da
nulidade desde então (se o menor ainda estiver abaixo de 16
anos — salvo o aprendiz — na época do exame judicial,
evidentemente).
Da
mesma
maneira
procede-se
em
certos
defeitos concernentes à forma (como, por exemplo, a falta de
lavratura de instrumento escrito em contrato de atleta
profissional empregado). Verificada a relação de emprego,
mesmo sem a observância da formalidade legal imperativa,
todas
as
repercussões
justrabalhistas
deverão
ser
reconhecidas
ao
contrato
irregularmente
celebrado,
em
virtude da aplicação da teoria justrabalhista das nulidades.
B) Aplicação Restrita da Teoria Trabalhista —
A teoria justrabalhista especial de nulidades nem sempre,
contudo, é passível de plena aplicação aos casos concretos
colocados a exame do operador jurídico.
Na verdade, o tipo de defeito emergente do
ato jurídico e o bem jurídico afrontado por esse defeito são
aspectos que tendem a ensejar uma gradação relativa no que
toca à aplicação dessa teoria especial de nulidades. Essa
gradação pode estender-se desde a aplicação plena da teoria
justrabalhista especial de nulidades até a inteira rejeição,
no caso concreto, a aplicabilidade dessa teoria especial
(prevalecendo, assim, a teoria civilista clássica). Entre
esses dois pólos, podem ser encontrados casos que ensejam
uma aplicação atenuada da teoria justrabalhista especial.
Do ponto de vista prático, é preciso deixar
claro que se o bem jurídico afrontado pela irregularidade
disser respeito fundamentalmente a interesse obreiro (ou não
agredir interesse estritamente público), a teoria especial
de nulidades aplica-se em sua plena abrangência (casos do
trabalho irregular de obreiro menor ou de contrato irregular
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 479

de artista ou atleta profissional, por exemplo, como acima
examinado).
Porém, à medida que os bens tutelados
aproximam-se do interesse público (confrontando o valor
trabalho a outro valor também de inquestionável interesse
público),
tende-se
a
restringir,
proporcionalmente,
a
aplicação da teoria justrabalhista especial.
É o que se tem percebido com a situação de
contratação
empregatícia
irregular
(falta
de
concurso
público) por entes estatais, em agressão ao art. 37, caput,
II e § 2º, da Constituição de 1988. Há duas posições polares
surgidas com respeito a tais casos: a primeira, negando
qualquer possibilidade de aplicação da teoria justrabalhista
especial de nulidades, ao fundamento de que o interesse
público envolvido suplantaria, por inteiro, o interesse
laboral. A teor desta posição, negar-se-ia o pagamento de
verbas contratuais trabalhistas ao trabalhador contratado
irregularmente (ou admitir-se-ia o pagamento apenas da
contraprestação pactuada, em relação ao número de horas
trabalhadas, conforme Enunciado n. 363 do mesmo Tribunal, a
par dos depósitos de FGTS — art. 19-A, Lei n. 8.036/90).
A segunda posição polar tem insistido na
plena e irrestrita aplicabilidade da teoria justrabalhista
especial, com todos os direitos laborais daí advindos
(direitos salariais e não salariais), inclusive aquelas
parcelas inerentes à dispensa injusta, se for o caso. Aos
fundamentos clássicos da aplicação da teoria especial
trabalhista (prevalência jurídica do valor trabalho; não
enriquecimento sem causa; inviabilidade de devolução do
labor já efetivamente cumprido), esta vertente acrescentaria
outro fundamento, hábil a justificar a obrigação estatal
também pelas verbas rescisórias específicas à dispensa
desmotivada:
a
norma
constitucional
vedatória
estaria
dirigida apenas ao administrador público e não ao obreiro.
Esse par de posições polares não absorve,
entretanto, como um todo coerente e sistemático, o conjunto
normativo e de princípios da Constituição Republicana; por
isso, acaba por produzir escolhas excludentes, que são
inaceitáveis à luz do próprio conjunto harmônico da Carta de
1988.
Nesse quadro, a única leitura hábil a
conferir eficácia e coerência ao conjunto dos textos
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 480

constitucionais (tanto os que proíbem ao administrador e aos
cidadãos o ingresso no aparelho de Estado sem concurso
público, como os que insistentemente elegem o respeito ao
trabalho como um dos valores essenciais da ordem econômica,
social e jurídica brasileiras) e aplicar-se a teoria
justrabalhista das nulidades quanto ao período de efetiva
prestação de serviços, tendo-se, porém, como anulado o pacto
em virtude da inobservância à formalidade essencial do
concurso. Em conseqüência, manter-se-iam como devidas todas
verbas contratuais trabalhistas ao longo da prestação
laboral, negando-se, porém, o direito a verbas rescisórias
próprias à dispensa injusta (aviso prévio, 40% sobre FGTS e
seguro desemprego), dado que o pacto terá (ou teria) sido
anulado de ofício (extinção por nulidade e não por dispensa
injusta).
C)
Inaplicabilidade
da
Teoria
Especial
Trabalhista — Há situações, porém, em que o tipo de nulidade
existente inviabiliza, de modo cabal e absoluto, a aplicação
da teoria especial justrabalhista (prevalecendo, pois, a
teoria clássica do Direito Civil — negando-se, desse modo, a
produção
de
qualquer
efeito
trabalhista
à
prestação
laborativa
efetivada).
Em
tais
situações
a
nulidade
percebida
é
tão
intensa,
afrontando
bem
social
tão
relevante, que o Direito do Trabalho cede espaço à regra
geral do Direito Comum, também negando qualquer repercussão
justrabalhista à prestação laborativa concretizada.
Na verdade, em tais situações sequer se
configura o valor-trabalho tutelado pela Constituição — por
ser este um valor sempre aferido sob a ótica social, mesmo
que individualmente apropriado pelas partes. É o que se
passaria com o chamado “trabalho” ilícito. Aqui, ou não
existe
efetivo
trabalho
(à
luz
da
perspectiva
constitucional, que enfoca o labor como a produção de bens e
serviços sob a ótica social) ou há um trabalho que conspira
francamente contra o interesse público, não merecendo, a
qualquer fundamento, proteção qualquer da ordem jurídica.
Nas situações de “trabalho” ilícito (ilícito criminal,
evidentemente),
afasta-se
a
incidência
da
teoria
justrabalhista especial de nulidades, retornando-se ao
império da teoria geral do Direito Comum, negando-se
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 481

qualquer repercussão
entre as partes.

trabalhista

à

relação

socioeconômica

2. Tipos de Nulidades
A nulidade, como se sabe, pode ser total ou
parcial e, ainda, absoluta ou relativa.
A) Nulidade Total e Parcial — Total é aquela
nulidade que, por resultar de defeito grave em elemento
essencial do contrato, estende seus efeitos ao Conjunto do
pacto. As situações acima examinadas, por atingirem elemento
essencial do contrato, importam na análise da nulidade total
do vínculo.
Parcial é, em contrapartida, a nulidade que,
por resultar de defeito em elemento não essencial do
contrato ou em uma ou algumas de suas cláusulas integrantes,
não tem o condão de macular o conjunto do pacto. Implica,
desse modo, em situações menos graves do que as anteriores,
atingindo o vício mera cláusula do contrato (e não um seu
elemento constitutivo essencial).
Sendo parcial a nulidade (restrita, pois, a
mera cláusula do pacto empregatício), sua decretação far-seá com o objetivo de retificar, corrigir o defeito percebido,
preservando-se o conjunto do contrato (máxima jurídica geral
informadora de que “o útil não se contamina pelo inútil”).
Nesse quadro, a anulação da cláusula defeituosa operará
efeitos ex tunc, retroagindo à data do surgimento do vício
(respeitada, obviamente, a prescrição, se for o caso).
Noutras palavras, o preceito legal ou normativo que se
pretendeu
elidir
com
a
cláusula
nula
incidirá,
soberanamente, desde a data de sua efetiva afronta, agora
anulada.
B)
Nulidade Absoluta e Relativa — A
nulidade pode ser, ainda, absoluta ou relativa. Nulidade
relativa (anulabilidade) ocorre quando são feridas, no
contrato de emprego, normas de proteção ao trabalho concernentes
a
interesses
estritamente
individuais,
privatísticos. Caso típico é o da alteração do critério
ajustado de pagamento de salário, em prejuízo ao empregado.
Nulidade absoluta ocorre quando são feridas,
no contrato, normas de proteção ao trabalho concernentes a
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 482

interesses que se sobrepõem aos meramente individuais,
envolvendo uma tutela de interesse público concomitantemente
ao privatístico referenciado. A distinção derivaria, pois,
da natureza predominante do interesse protegido pela norma e
do tipo de tutela jurídica por esta concedida. Caso típico
de nulidade absoluta é o concernente à assinatura de CTPS.
A distinção teórica entre nulidade absoluta e
nulidade relativa não é tão transparente — e tão relevante —
no Direito do Trabalho quanto no Direito Civil. Chegam a
existir vozes no cotidiano trabalhista que negam qualquer
validade a tal diferenciação no plano juslaboral; enfatizam
tais vozes que no Direito Laboral existiria uma única
categoria de nulidade, aquela identificada pelos atos
infringentes (expressão capturada no velho art. 11, CLT),
isto é, atos agressores da norma justrabalhista todos
tratados do mesmo modo pelo Direito do Trabalho.
A simplificação, porém, não se justifica. O
Direito do Trabalho demarca, sim, distinção entre atos nulos
e anuláveis (nulidade absoluta e nulidade relativa) e
confere-lhe efeitos jurídicos compatíveis. Hoje, inclusive,
com o avanço do Direito Coletivo do Trabalho e da negociação
coletiva sobre direitos oriundos da legislação heterônoma
estatal,
mais
relevante
está
se
tornando
semelhante
distinção.
Note-se que se um ato empresarial afrontar
norma protetiva de vantagem obreira que tenha projeção e
interesse públicos, este ato será absolutamente nulo,
independentemente de prova de ter causado real prejuízo ao
trabalhador(assinatura de CTPS, por exemplo). Contudo, se o
ato
afrontar
norma
protetiva
de
interesse
obreiro
estritamente individual (tipo de salário, por exemplo), a
nulidade do ato dependerá de evidência de efetivo prejuízo
ao trabalhador — não sendo, assim, absolutamente nulo.
3. Nulidade e Prescrição
Uma
última
observação
com
respeito
às
nulidades: seu vínculo com o instituto da prescrição.
Aponta-se,
na
doutrina,
a
seguinte
diferenciação: sendo também público o interesse protegido
pela norma (nulidade absoluta, portanto), a prescrição só
começaria a correr da data de extinção do contrato. Sendo
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 483

meramente privado o interesse trabalhista protegido pela
norma (nulidade relativa, pois), a prescrição já Correria
desde o instante de verificação do ato, mesmo no curso do
contrato (ex.: anulação de alteração contratual).
Embora
seja
interessante
a
relação
diferenciadora
proposta,
deve
ela
ser
recebida
com
ressalvas. E que não possui abrangência plena na realidade
justrabalhista: de fato, tal critério de cômputo da
prescrição não contempla, uniformemente, todas as parcelas
trabalhistas de interesse público versus interesse meramente
privado.
De qualquer modo, há outro efeito diferencial
concernente à prescrição. É que embora a prescrição parcial
atinja indistintamente tanto parcelas de tutela e interesse
públicos como as de interesse meramente privado, o inverso
não ocorre. Efetivamente, a chamada prescrição total não
atinge parcelas de tutela e interesse públicos. Segundo a
jurisprudência,
a
prescrição
total
abrangeria
apenas
direitos não protegidos diretamente por preceito de lei.
(Enunciado n. 294, TST) — o que exclui todos os direitos
tidos como patamar civilizatório mínimo da comunidade,
insculpidos em textos de leis trabalhistas, na Constituição
da República e em tratados e convenções internacionais
(equiparados à lei, como se sabe).

CAPÍTULO XVI
CONTRATO DE TRABALHO — MODALIDADES
I. INTRODUÇÃO
O contrato de trabalho, que viabiliza a
concretização da relação jurídica empregatícia tipificada
pelos arts. 2º e 3º da CLT, assume modalidades distintas,
segundo o aspecto enfocado em face do universo de pactos
laborais
existentes.
Diversas
tipologias
de
contratos
empregatícios podem ser construídas, elegendo-se para cada
uma delas um tópico de comparação e diferenciação entre
eles.

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 484

Os contratos de trabalho podem, desse modo,
ser expressos ou tácitos, conforme o tipo de expressão da
manifestação de vontade característica do pacto efetivado.
Podem
ser,
ainda,
individuais
(contrato
individual de trabalho) ou plúrimos, conforme o número de
sujeitos ativos (empregados) componentes do respectivo pólo
da relação jurídica.
Podem,
finalmente,
ser
por
tempo
indeterminado ou por tempo determinado, conforme a previsão
de sua duração temporal.
II. CONTRATOS EXPRESSOS E CONTRATOS TÁCITOS
O ajuste contratual trabalhista pode firmarse mediante duas modalidades de expressão (ou revelação) da
vontade das partes. A primeira, concernente a uma revelação
explícita, pela qual as partes estipulam o conteúdo básico
de seus direitos e obrigações recíprocas — ou ao menos o
conteúdo que não seja automaticamente derivado da legislação
imperativa (o FGTS, por exemplo, deriva da lei e não da
vontade contratual). Trata-se dos contratos expressos.
A segunda modalidade de revelação da vontade
das partes é a tácita. Pelo ajuste tácito o contrato revelase em face de um conjunto de atos (e certas omissões)
coordenados das partes, indicativos da presença de uma
pactuação empregatícia entre elas, sem que exista um
instrumento expresso enunciador dessa pactuação. Trata-se
dos contratos tácitos.
O Direito do Trabalho admite, regra geral, a
celebração expressa ou tácita da pactuação empregatícia
(caput dos artigos 442 e 443 da CLT). Aqui o ramo
justrabalhista segue a tendência geral do Direito Comum, em
que a formalidade é requisito excepcional no tocante à
manifestação de vontade das partes contratantes (art. 129,
CCB/1916, art. 107, CCB/2002). Na verdade, o Direito do
Trabalho aprofunda essa tendência civilista, colocando a
exigência de enunciado expresso do contrato como rara
exceção na órbita justrabalhista.
Cabe enfatizar que essa informalidade não
elimina, contudo, a importância da documentação dos atos
contratuais trabalhistas. É que tal documentação faz prova
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 485

preconstituída, cumprindo importante papel na aferição
futura acerca dos direitos e obrigações contratuais.
É oportuno completar, por fim, que, sendo
tácita ou expressa a contratação, obviamente ela não poderá
afrontar o universo de regras e direitos trabalhistas
componentes da ordem heterônoma e autônoma justrabalhista
aplicável.
Há uns poucos contratos justrabalhistas,
contudo, que têm, por força de lei, o caráter de
relativamente formais (ou solenes). A formalidade exigida é
modesta — em geral requer-se apenas que sejam lançados em
instrumento escrito; mas, de todo modo, configuram-se,
tecnicamente, como contratos expressos formais. São exemplos
desses tipos contratuais — todos exigindo forma escrita — o
contrato de trabalho temporário (art. 11, Lei n. 6.019/74),
o de artista profissional (art. 9º, Lei n. 6.533/78), o de
atleta profissional de futebol (art. 3º, Lei n. 6.354/76), o
novo contrato por tempo determinado, também conhecido como
contrato provisório de trabalho (Lei n. 9.601/98), e outros
pactos legalmente tipificados.
Nesse
quadro
de
contratos
relativamente
solenes, uma posição singular é ocupada pelo contrato de
experiência. Embora efetivamente não seja, em princípio,
formal — a CLT não faz menção a tal requisito (art. 443, §
2º, “c”) —, a jurisprudência já sedimentou que tal pacto não
é passível de ajuste tácito, devendo provar-se através de
formalização escrita. A construção hermenêutica justifica-se
em virtude de o prazo curto desse contrato (máximo de 90
dias: art. 445 da CLT) somente poder ser delimitado através
de termo prefixado (art. 443, § 1º, da CLT), dia certo,
portanto — elemento que exigiria uma enunciação contratual
clara, firme e transparente desde o nascimento do pacto (o
contrato de prova será examinado em tópico específico do
capítulo seguinte).

III.
CONTRATOS
INDIVIDUAIS
PLÚRIMOS. A EXPRESSÃO CONTRATO COLETIVO
CONTRATO DE EQUIPE

E
DE

CONTRATOS
TRABALHO.

1. Distinções
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 486

O contrato de trabalho é, evidentemente, ato
jurídico bilateral, à medida que duas partes comparecem para
sua
celebração
e
cumprimento.
Não
é,
desse
modo,
seguramente, ato jurídico unilateral. No entanto, o ramo
justrabalhista refere-se, classicamente, à noção de contrato
individual de trabalho, valendo-se, pois, de expressão
aparentemente contraditória.
A contradição é, como já sugerido, apenas
aparente. Ao se reportar a contrato individual de trabalho,
enfoca o ramo justrabalhista a unidade do prestador de
serviços (um único indivíduo, em contraponto à pluralidade
de
prestadores);
enfoca
ainda
esse
ramo
jurídico
especializado o caráter estritamente individual — sob a
ótica obreira — da relação jurídica acobertada pelo
contrato. Assim, do mesmo modo que Direito Individual do
Trabalho é expressão que se justifica em virtude de se
reportar a uma relação (bilateral, é claro) entre seres
individuais — ao menos o ser contratual obreiro — em
contraponto ao Direito Coletivo do Trabalho — que se
constrói em torno de uma relação entre seres coletivos (o
empresarial e o obreiro) —, a expressão contrato individual
de trabalho justifica-se por enfatizar o pólo individual do
contratante empregado na relação jurídica formada.
Os
contratos
empregatícios
podem
ser
individuais (contrato individual de trabalho) ou plúrimos,
conforme
o
número
de
sujeitos
ativos
(empregados)
componentes do respectivo pólo da relação jurídica.
Contrato individual de trabalho é aquele que
tem um único empregado no pólo ativo da relação jurídica
formada, ao passo que contrato de trabalho plúrimo é aquele
que tem mais de um ou diversos obreiros no pólo ativo dessa
mesma relação. A noção de pluridade constrói-se em função do
sujeito operário da relação e não se enfocando o sujeito
empresarial. Por essa razão é que se manterá como contrato
individual de trabalho (e não plúrimo) aquele pacto formado
entre um empregado e diversos entes integrantes de grupo
econômico para fins trabalhistas (Enunciado n. 129 do TST).

2. A Expressão Contrato Coletivo de Trabalho

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 487

Os contratos plúrimos são também, vez por
outra, designados sob o epíteto de contratos coletivos de
trabalho. A expressão é, porém, claramente equívoca, isto é,
apropriada com significados nitidamente distintos. Há um
sentido inerente ao Direito Individual do Trabalho (contrato
coletivo como sinônimo ou, pelo menos, modalidade de
contrato plúrimo); há, por outro lado, um sentido inerente
ao Direito Coletivo do Trabalho (contrato coletivo como uma
das modalidades de diplomas normativos resultantes da
negociação coletiva sindical). Os dois conteúdos conceituais
não se confundem, nem sequer se aproximam.
A utilização do epíteto contrato coletivo de
trabalho como sinônimo de contrato plúrimo (ou contrato de
equipe) é menos usual do que aquela própria às figuras da
negociação coletiva trabalhista. Passemos à análise dessa
segunda acepção.
Contrato coletivo de trabalho corresponde a
figura do Direito Coletivo do Trabalho, mediante a qual
seres coletivos empresariais e obreiros pactuam cláusulas
assecuratórias
de
direitos
e
obrigações
entre
si
e
dispositivos
fixadores
de
normas
jurídicas
autônomas
aplicáveis à respectiva base econômico-social. A referida
denominação já esteve presente na CLT, sob a influência do
texto jurídico corporativo italiano precedente à Segunda
Guerra Mundial. Na época, a Consolidação reportava-se ao
contrato coletivo de trabalho como o “convênio de caráter
normativo pelo qual dois ou mais sindicatos representativos
de categorias econômicas e profissionais estipulam condições
que regerão as relações individuais de trabalho, no âmbito
da respectiva representação” (antigo caput do art. 611 da
CLT).
Na segunda metade da década de 1960, nova
redação conferida ao Título VI da CLT substituiu a expressão
antiga por convenção coletiva do trabalho, ao mesmo tempo em
que tipificava a figura do acordo coletivo (art. 611 da CLT,
com redação do Decreto-Lei n. 229, de 1967).
Com o sopro de democratização do modelo
trabalhista brasileiro, propiciado pela Constituição de 1988
(sopro limitado, é bem verdade), ressurgiu nos debates
concernentes ao Direito Coletivo do país a expressão
contrato coletivo de trabalho. Essa revivescência da antiga
expressão não guardava, contudo, vínculo com a velha
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 488

tradição corporativista da CLT, já que buscava invocar uma
modalidade moderna e democrática de pactuação de normas
autônomas trabalhistas (ou seja, a antiga expressão foi
retomada com outro conteúdo, referindo-se a outro conceito,
em contraponto à velha tradição celetista).
Do ponto de vista estritamente jurídico essa
invocação permaneceu, porém, incompleta. É que não houve
tipificação da nova figura juscoletiva anunciada, não se
tendo clareza sobre os aspectos em que ela suplantaria e se
distinguiria das tradicionais figuras da convenção coletiva
de trabalho e acordo coletivo de trabalho. A Lei n. 8.542,
de 1992, chegou até mesmo a fixar uma referência normativa
ao contrato coletivo de trabalho (através de seu art. 1º),
mas também sem delinear os contornos da figura aventada. O
que se supõe é que a figura desponte (se for o caso) como
instrumento para superação das limitações hoje percebidas no
velho modelo corporativista abraçado pela CLT — embora os
caminhos e extensão dessa superação ainda não estejam
juridicamente delineados, até o presente momento.
3. Contratos Plúrimos e de Equipe
Plúrimos são os contratos de trabalho em que
comparece mais de um trabalhador no pólo ativo da relação
empregatícia pactuada. A causa da formação do contrato
vincula-se à presença de uma unidade laborativa entre os
trabalhadores contratados, que se apresentam ao tomador como
se fossem um todo unitário (uma orquestra, por exemplo).
Nessa acepção, os contratos plúrimos não se distinguiriam
dos contratos de equipe.
Há
referências
doutrinárias,
entretanto,
diferenciando contrato plúrimo de contrato de equipe. Na
primeira modalidade (contrato plúrimo), inexistiria “unidade
de interesse jurídico” entre os empregados contratados, que
se vinculariam por meio de pactos específicos ao tomador de
serviços. O conjunto de trabalhadores não se reuniria por
laços hábeis a formar um todo unitário e específico em face
do empregador. Já na segunda modalidade (contrato de
equipe), os empregados manter-se-iam vinculados ao empregador por uma unidade indissociável de interesses, formando
uma “relação jurídica única, tendo por sujeito o próprio
grupo”.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 489

Há autores que sustentam a produção de
efeitos jurídicos específicos pelo contrato de equipe.
Rodrigues Pinto aponta, ilustrativamente, que a retribuição
do trabalho seria fixada para todo o grupo e repartida entre
seus integrantes, de acordo com sua qualificação. Caso
existisse
um
líder
da
equipe,
tocar-lhe-ia
a
responsabilidade de fazer a distribuição salarial entre os
trabalhadores, que poderiam acionar o empregador diretamente
ou o próprio líder em caso de retenção de parcele salarial
por este. O mesmo autor indica que, em tais contratos, o
poder disciplinar poderia não se individualizar perante os
integrantes da equipe, exercendo-se sobre o conjunto dos
obreiros, razão pela qual uma falta lançada sobre um dos
integrantes poderia produzir efeitos rescisórios negativos
sobre todo o grupo.
Há
problemas,
contudo,
no
tocante
ao
posicionamento doutrinário exposto. É que, no Direito
brasileiro, há inegável silêncio normativo acerca da
modalidade plúrima de contratos empregatícios em geral e,
inclusive, sobre o chamado contrato de equipe (se se
considerar válida a distinção entre as figuras). Esse
silêncio tem levado a jurisprudência a considerar que os
contratos plúrimos não receberam regência normativa especial
no país, hábil a lhes conferir estrutura, dinâmica e efeitos
próprios, distintos daqueles característicos dos chamados
contratos individuais de trabalho. A ordem jurídica pátria
ter-lhes-ia atribuído o caráter de mero conjunto de
contratos individuais entre cada empregado e o empregador
comum, embora seja inquestionável que os objetos de tais
contratos vincular-se-iam em conexão orgânica, sendo que a
própria prestação de trabalho somente ganharia sentido se
efetuada em harmônica integração. Nesse quadro normativo e
jurisprudencial, ainda que haja apenas um único instrumento
de contrato, formar-se-iam relações jurídicas empregatícias
específicas entre cada obreiro e o empregador comum,
podendo, desse modo, cada um deles demandar individualmente
o empregador. É o que ocorreria, por exemplo, com os músicos
integrantes de uma orquestra vinculada estruturalmente a um
clube de dança.
IV. CONTRATOS POR TEMPO INDETERMINADO
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 490

1. Aspectos Gerais
Os contratos de trabalho podem, finalmente,
classificar-se em pactos por tempo indeterminado ou por
tempo determinado (estes últimos identificados também como
contratos a termo), em conformidade com a previsão de sua
permanência temporal.
Contratos indeterminados são aqueles cuja
duração temporal não tenha prefixado termo extintivo,
mantendo duração indefinida ao longo do tempo. Já contratos
a termo são aqueles cuja duração temporal é preestabelecida
desde o nascimento do pacto, estipulando como certa e
previsível a data de extinção da avença.
A indeterminação da duração dos contratos
constitui regra geral incidente aos pactos empregatícios.
O caráter de regra geral que é deferido pela
ordem jurídica ao contrato por tempo indeterminado conferelhe status privilegiado: o status de presunção jurídica de
sua
existência
em
qualquer
contexto
de
contratação
empregatícia (Enunciado n. 212 do TST). Ou seja, se há
pactuação de relação de emprego, presume-se ter sido ela
efetivada mediante contrato por tempo incerto. Em coerência
a essa presunção, o Direito do Trabalho considera, ao
contrário, excetivos os pactos empregatícios a termo
existentes na realidade sociojurídica.
Dois aspectos principais atuam em favor desse
direcionamento imposto pela ordem justrabalhista à estrutura
e dinâmica dos contratos firmados no mercado de trabalho.
Em
primeiro
lugar,
a
indeterminação
da
duração contratual é meio de se conferir concretude ao
essencial
princípio
justrabalhista
da
continuidade
da
relação de emprego. A prefixação de um termo final ao
contrato conspiraria contra a efetivação, na prática
cotidiana do mercado, desse princípio específico do Direito
do Trabalho (a relação empregatícia já teria sua morte préanunciada). Por essa razão é que as autorizações legais para
pactuação de contratos a prazo surgiriam como claras exceções no estuário normativo justrabalhista.
Em segundo lugar, a indeterminação da duração
contratual também melhor realizaria, na prática, o princípio
da norma mais favorável. Isso porque é característica
inerente aos contratos sem termo prefixado a existência de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 491

maior potencialidade no tocante à aquisição de direitos
trabalhistas pelo empregado ao longo do tempo (o empregador
tende a investir mais no empregado, e este, a alcançar maior
número de direitos no transcorrer dos anos). Além disso, os
contratos por tempo indeterminado asseguram ao obreiro um
conjunto maior de direitos rescisórios no instante da
ruptura do pacto empregatício.
2. Efeitos Específicos do Contrato por Tempo
Indeterminado
O
contrato
por
tempo
indeterminado tem
efeitos próprios e específicos, se contraposto aos contratos
a termo. Esses efeitos jurídicos tendem, de maneira geral, a
ser francamente mais favoráveis ao empregado, elevando o
nível de pactuação da força de trabalho no mercado.
Abrangem
tais
efeitos
três
dimensões
principais da dinâmica contratual: as repercussões da
interrupção e suspensão do contrato; as repercussões das
garantias especiais de emprego e estabilidade empregatícia;
o número de parcelas rescisórias incidentes no instante da
ruptura do contrato.
A) Interrupção e Suspensão Contratuais — No
tocante à primeira dessas dimensões, cabe notar que a
indeterminação da duração contratual importa na repercussão
plena sobre o contrato empregatício dos fatores normativos
de interrupção (afastamento previdenciário até 15 dias, por
exemplo) e suspensão do contrato de trabalho (por exemplo,
afastamento
previdenciário
após
15
dias).
Verificado
qualquer desses fatores normativos preserva-se em absoluto
vigor
o
contrato
de
trabalho,
inviabilizando,
ilustrativamente, a dispensa pelo empregador (até o fim da
causa interruptiva ou suspensiva, obviamente).
B) Estabilidade e Garantias de Emprego — No
concernente à segunda dessas dimensões, deve ser ressaltado
que a indeterminação contratual também assegura a plena
repercussão sobre o pacto empregatício das garantias
especiais de emprego (e estabilidade, se existente). Tais
garantias especiais (do dirigente sindical, do cipeiro, do
diretor de cooperativa obreira, da gestante, do acidentado,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 492

etc.) inviabilizam, juridicamente, a ruptura arbitrária do
pacto empregatício, mantendo hígido o contrato até o fim da
correspondente garantia. Ainda que a jurisprudência venha
compreendendo que algumas dessas garantias não ensejam
necessariamente a reintegração ao serviço em casos de
dispensa arbitrária (garantias estritamente normativas, por
exemplo), é inquestionável que todas elas ensejam, pelo
menos, a indenização relativa ao período de garantia
desrespeitado pela atitude rescisória do empregador.
C)
Efeitos
Rescisórios
—
Finalmente, a
indeterminação do tempo contratual importa em verbas
rescisórias específicas, cujo conjunto é claramente mais
favorável do que o elenco de verbas devidas em casos de
ruptura de contrato a prazo. Citem-se o aviso prévio de 30
dias
—
que
se
projeta
no
pacto,
ampliando
correspondentemente
o
tempo
de
serviço
(e
parcelas
rescisórias) para todos os fins (art. 487, § 1º, in fine, da
CLT; art. 7º, XXI, da CF/88); os 40% suplementares sobre o
FGTS (Lei n. 8.036/90); a indenização adicional da Lei n.
7.238/84, se for o caso (Enunciados ns. 182, 242, 306 e 314,
do TST); a indenização adicional devida em rupturas
contratuais verificadas no período de vigência da antiga URV
(de fevereiro a junho/94), instituída pela Medida Provisória
434/94 (art. 29) e suas edições posteriores, com conversão
na Lei n. 8.880/94 (art. 31).
Aduza-se que todas essas parcelas rescisórias
específicas dos contratos de duração indeterminada somam-se
à ampla maioria das parcelas devidas em rescisões de
contratos a termo (férias proporcionais, com 1/3; 13º
salário proporcional; liberação de depósitos de FGTS),
acrescidas, ainda, dos efeitos da projeção do aviso prévio.
Os
efeitos
rescisórios
do
contrato
indeterminado podem, contudo, alterar-se em decorrência do
tipo de causa ensejadora da ruptura contratual. Cada uma das
causas
de
ruptura
do
vínculo
empregatício
enseja
correspondente
modalidade
de
extinção
contratual,
comportando efeitos rescisórios distintos. Tais efeitos
estendem-se desde o leque mais largo de parcelas rescisórias
devidas ao empregado (parcelas decorrentes da dispensa
injusta, por exemplo) até o leque mais exíguo possível, em
que o empregador apenas tem obrigação de quitar as parcelas
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 493

contratuais já vencidas, comunicar a ruptura do contrato e
conferir a “baixa” na CPTS obreira (caso de dispensa por
justa causa operária).
As
modalidades
mais
comuns
de
extinção
contratual em contratos de duração indeterminada — e suas
repercussões rescisórias —são as seguintes:
a)
dispensa
arbitrária
(ou
despedida
injusta). Tal modalidade de ruptura incorpora o maior número
de verbas rescisórias trabalhistas (ao lado da ruptura
contratual por justa causa empresarial, a rescisão indireta). Importa, assim, no pagamento de todas as parcelas acima
mencionadas, próprias aos contratos sem prazo prefixado (as
indenizações obviamente ficam na dependência de suas
hipóteses de incidência). Tem o empregador ainda de emitir a
documentação administrativa para saque do seguro-desemprego,
caso enquadrado o período contratual no prazo da respectiva
legislação;
b)
pedido
de
demissão.
Esta
modalidade
restringe
significativamente
as
verbas
rescisórias.
O
empregado demissionário receberá apenas o 13º salário
proporcional e as férias proporcionais com 1/3 (Enunciado
261, com redação conferida pela Res. 121, 19. 11.2003; En.
328, TST).
Não receberá aviso prévio — caso não o
labore; não terá liberado FGTS, nem receberá os 40%
correspondentes; perderá a proteção das garantias de
emprego, se houver; não receberá guias para saque do segurodesemprego. Registre-se que antes da Res. 121/2003, o
Enunciado 261 considerava, com suporte nos arts. 146 e 147
da CLT, que o pedido de demissão em contratos inferiores a
doze meses, comprometia o direito às férias proporcionais
com 1/3. Pela nova redação sumular, eliminou-se semelhante
restrição, em face da Convenção 132 da OIT.
c) dispensa com justa causa operária. Esta
modalidade suprime ao trabalhador o direito ao recebimento
de qualquer das parcelas rescisórias acima mencionadas;
d) dispensa com justa causa empresarial
(rescisão indireta). Tal modalidade confere o direito às
verbas rescisórias amplas da chamada dispensa injusta;
e) extinção do estabelecimento. Trata-se de
modalidade de ruptura contratual que tem merecido da
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 494

jurisprudência,
em
geral
(excluídas
poucas
situações
excepcionais, como a extinção por factum principis — art.
486, CLT), receituário normativo semelhante ao da dispensa
injusta. Portanto, em geral, a extinção do estabelecimento
(ou da empresa) implica no pagamento das mesmas verbas
rescisórias da despedida injusta. Isso decorre da aplicação
do princípio da assunção dos riscos do empreendimento pelo
empregador (art. 2º, caput, CLT; Enunciado n. 44, TST) e da
existência de clássica orientação legal nesse sentido (arts.
497 e 498, CLT).
Informe-se, a propósito, ao leitor que as
mais importantes modalidades de terminação do contrato de
trabalho serão analiticamente estudadas neste Curso, em seus
Capítulos XXVIII até XXXI.

V. CONTRATOS POR TEMPO DETERMINADO (A TERMO)
A
indeterminação
da
duração
contratual
constitui-se, como visto, na regra geral incidente aos
contratos empregatícios. Em harmonia a essa regra clássica,
a ordem justrabalhista considera excetivos os pactos por
prazo prefixado existentes na realidade sociojurídica.
Na qualidade de exceção, os pactos a prazo
somente
podem
ser
celebrados
em
estritas
hipóteses
legalmente especificadas (a Lei n. 9.601/98, instituidora do
novo contrato por tempo determinado, esclareça-se, rompeu
com algumas dessas restrições aos contratos a termo, como
será examinado ainda neste Curso, no capítulo seguinte).
Pactuados regularmente os contratos a termo,
eles irão firmar clara especificidade também no tocante a
suas características, regras e efeitos jurídicos. Nesse
quadro, eles distinguem-se por estarem submetidos a lapsos
temporais geralmente estreitos e rígidos; por se pautarem
segundo
normas
rigorosas,
quer
no
tocante
à
sua
sucessividade por outro contrato da mesma natureza, quer
quanto à prorrogação contratual (a Lei n. 9.601/98 também
atenuou o rigor de tais normas, a propósito); por produzirem
repercussões rescisórias mais restritas do que as típicas
aos contratos sem prazo prefixado; finalmente, distinguem-se
por não se subordinarem à mesma amplitude de efeitos própria
à interrupção e à suspensão contratuais e às garantias
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 495

jurídicas de emprego,
duração indeterminada.

em

contraponto

aos

contratos

de

1. Hipóteses de Pactuação
Tratando-se de inquestionável exceção no
contexto do Direito do Trabalho, os contratos a prazo
submetem-se às hipóteses legais tipificadas — e estritas —
no tocante à possibilidade de sua pactuação regular.
Excluídas
tais
hipóteses
legais,
será
irregular
a
contratação empregatícia mediante contratos de duração
prefixada.
Três são as hipóteses de pactuação de
contrato a termo previstas na CLT(art. 443, § 2º, CLT).
Ao lado desse conjunto específico, pode-se
arrolar
uma
quarta
hipótese
normativa
de
pactuação,
consistente nos contratos de duração prefixada tipificados
por legislação extravagante à CLT, como ocorre com os
contratos de atleta profissional de futebol, artista
profissional e outros.
A partir da Lei n. 9.601/98, surgiu uma
quinta hipótese de pactuação a termo, abrangente de qualquer
profissão ou categoria profissional e não submetida às
restrições do art. 443 da CLT: trata-se do novo contrato
provisório, dotado de direitos trabalhistas ainda mais
restritos do que os característicos aos demais contratos a
termo (esta nova figura contratual será examinada no próximo
capítulo deste Curso, para onde remetemos o leitor).
As hipóteses de pactuação firmadas pela CLT
são muito claras. Em primeiro lugar situa-se o serviço cuja
natureza ou transitoriedade justifique a predeterminação do
prazo (art. 443, § 2º, “a”, CLT); em segundo lugar as
atividades empresariais de caráter transitório (art. 443, §
2º, “b”, CLT); em terceiro lugar a pactuação mediante
contrato de experiência (art. 443, § 2º, “c”, CLT).
O tipo legal dos serviços cuja natureza ou
transitoriedade justifique a predeterminação do prazo do
contrato é bastante recorrente no cotidiano trabalhista.
Trata-se, ilustrativamente, de contratos a termo para
atendimento a substituição de empregado permanente, em gozo
de férias ou licença previdenciária. Do mesmo modo,
contratações
efetivadas
para
atendimento
a
acréscimo
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 496

extraordinário
e
provisório
de
serviços
empresariais
(elevação de vendas no período natalino, por exemplo). Na
verdade, as mesmas hipóteses de pactuação que autorizam a
contratação
de
trabalho
temporário
(referimo-nos,
evidentemente, à figura terceirizante da Lei n. 6.019, de
1974)
—
atendimento
a
necessidade
transitória
de
substituição de pessoal regular e permanente ou acréscimo
extraordinário de serviços da empresa tomadora — autorizam a
contratação celetista por tempo determinado.
Também pode ser contratado a termo o trabalho
certo e delimitado em sua dimensão temporal — como, por
exemplo, uma obra específica (caso de pedreiro e serventes
admitidos para a construção de um muro). A jurisprudência,
sensatamente, tem considerado, porém, que a indistinção ou
sucessividade de obras específicas (reforma de um prédio,
com obras na fachada, no pátio, na portaria, nos lavatórios,
no passeio, etc.) descaracterizam a certeza e delimitação
temporal restritiva que a ordem jurídica quer reservar para
os contratos a prazo, tornando indeterminado o pacto
contratual realizado nesses últimos casos.
O tipo legal das atividades empresariais de
caráter
transitório
é
menos
recorrente
no
cotidiano
trabalhista do que o anterior. Aqui a transitoriedade não
diz respeito à atividade do trabalhador (como no caso
acima), mas é aferida em vista das próprias atividades da
empresa. A atividade da empresa é que é passageira, fugaz,
justificando, assim, que ela pactue contratos a prazos
preestabelecidos. Trata-se, ilustrativamente, de atividades
empresariais
em
feiras
industriais,
comerciais
ou
agropecuárias;
atividades
circenses
em
determinadas
comunidades; atividades empresariais sazonais (vendas de
fogos de artifício em períodos juninos), etc.
O tipo legal do contrato de experiência é,
seguramente,
hoje,
o
mais
recorrente
no
cotidiano
trabalhista entre os três aventados pela Consolidação. Essa
recorrência deriva talvez do laconismo com que a CLT tratou
afigura examinada, não especificando, aparentemente, qualquer hipótese delimitada para sua incidência no plano
concreto das relações empregatícias. Esse silêncio legal
(eloqüente, no caso) permite colocar sob regência do
contrato de experiência, em princípio, qualquer relação de
emprego, em seu nascimento.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 497

O laconismo normativo não traduz, obviamente,
compactuação com a burla ao sentido essencial da legislação:
se, por exemplo, o trabalhador for recontratado, após
extinção de contrato a prazo ou outro contrato de
experiência, para exercer as exatas mesmas funções, no exato
mesmo contexto empresarial, torna-se injustificável novo
contrato de experiência. Esta estrita situação de afronta ao
sentido e objetivos centrais do tipo legal examinado não
pode ser, contudo, generalizada, a ponto de se considerar o
contrato a contento inválido para aferição inicial da
relação empregatícia concernente a certas categorias de
trabalhadores.
O
texto
lacônico
celetista
expressa
exatamente a intenção de não diferenciar situações ou
pessoas, certamente na sensata intenção legal de apreender
no contrato de prova um instrumento útil de aferição não
somente da qualificação profissional do trabalhador, mas,
também, na mesma intensidade, de sua aptidão de inserção
comunitária no ambiente de trabalho. Na mesma linha, a
aferição, pelo(a) trabalhador(a), acerca da própria higidez
moral e material do ambiente e empresa a que acabou de se
vincular.
As hipóteses de pactuação de contrato a termo
firmadas por legislação extravagante à CLT obedecem,
evidentemente,
aos
termos
estritos
de
cada
diploma
específico enfocado. Na verdade, contudo, de maneira geral
(excluída a Lei n. 9.601/98, é claro), esses diplomas elegem
o contrato a termo como instrumento válido de contratação
dos profissionais a que se reportam exatamente por se tratar
de situações envolventes a serviços cuja natureza ou
transitoriedade
justifica
a
predeterminação
do
prazo
contratual (uma peça de teatro, em geral, compreende uma
temporada delimitada, por exemplo).
Há situações, entretanto, em que a lei
especial busca efetivamente fugir do modelo indeterminado de
contratação
empregatícia.
Curiosamente
afasta-se
desse
modelo padrão trabalhista como meio de assegurar melhores
condições de pactuação à força de trabalho. É que estão
envolvidos,
normalmente,
profissionais
altamente
qualificados (artistas, atletas, etc.), que, seguramente,
tendem, ao longo do tempo, a aperfeiçoar sua habilidade
técnica e ampliar seu prestígio no mercado; não se justi/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 498

fica, pois, que não possam, de tempos em tempos, repactuar,
por inteiro, suas cláusulas contratuais com o empregador a
que se vinculam. Está-se diante, portanto, de algumas poucas
situações trabalhistas em que a indeterminação contratual
não
favoreceria
necessariamente
à
própria
figura
do
trabalhador — razão por que optou a ordem jurídica pelo
modelo excepcional de contratação a termo.
2. Meios de Fixação do Termo Final

começar ou
jurídico”.

Termo, como se sabe, “é o dia, no qual tem de
de extinguir-se a eficácia de um negócio

A doutrina classifica o termo em certo e
incerto. Não há contradição nessa tipologia. O termo sempre
será certo — quanto à sua ocorrência (distingue-se, assim,
da condição, que é incerta quanto à sua própria ocorrência:
art. 114, CCB/1916; art. 121, CCB/2002). Mas pode haver
imprecisão quanto à efetiva data de verificação do termo;
assim, a diferenciação quanto à precisão temporal do termo é
que justifica a tipologia ora examinada.
Termo certo (certus an, certus quando) é
aquele cuja exata incidência já está prefixada no tempo,
sabendo-se,
antecipadamente,
sua
precisa
verificação
cronológica. É exemplo dessa modalidade o chamado termo
fixo, isto é, o termo indicado através de data especificada
(31 de maio do próximo ano, por exemplo).
Termo incerto (certus an, incertus quando) é
aquele cuja exata incidência ainda não está prefixada no
tempo,
não
se
sabendo,
antecipadamente,
sua
precisa
verificação cronológica, embora seja segura sua ocorrência
em lapso futuro firmemente previsível. É exemplo dessa modalidade o chamado termo fixado em vista da ocorrência de um
acontecimento suscetível de previsão aproximada (final da
temporada de verão em região praieira, por exemplo).
A normatividade justrabalhista estipula três
meios de fixação do termo final do contrato a prazo (art.
443, § 1º, CLT): mediante termo fixo (termo certo) — data
prefixada — (trata-se, pois, de meio submetido a critério
estritamente cronológico); mediante termo previsto em função
da execução de serviços previamente especificados (termo
incerto); mediante termo previsto em função da realização de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 499

determinado acontecimento suscetível de previsão aproximada
(termo incerto).
A primeira modalidade de estipulação de termo
(critério estritamente cronológico) é utilizada em contratos
de experiência. Embora a lei seja lacônica com respeito à
eleição exclusiva desse tipo de termo para os contratos a
contento (arts. 443, § 2º, “c”, e 445, parágrafo único,
CLT), a jurisprudência tem se mostrado firme na direção
dessa
exclusividade.
E
é
sensata
tal
interpretação
normativa. É que o franqueamento largo dos contratos de experiência — admissíveis para qualquer tipo de trabalhador
empregaticiamente contratado, como visto — torna relevante a
garantia de transparência no concernente à modalidade de
contrato efetivada entre as partes. Além disso, a aprovação
ou desaprovação na experiência jamais teria caráter de
efetivo termo, já que é fato incerto quanto à sua própria
ocorrência (aproximando-se mais de uma condição, portanto).
Nesse contexto, não poderia o final do contrato ser fixado
em função de serviço especificado (experiência não é
serviço), nem em função de acontecimento suscetível de
previsão aproximada (não se sabe ao certo se a experiência
terá êxito ou não). Logo, não somente por necessidade de
transparência inequívoca acerca de cláusula contratual
importante e restritiva, como também por exclusão lógica das
duas
outras
modalidades
de
fixação
de
termo
final
estipuladas no § 1º do art. 443 da CLT é que se tem como
inexorável a só utilização de termo cronológico nos
contratos de prova (termo certo).
Registre-se
que,
evidentemente,
o
termo
estritamente cronológico também pode ser utilizado em outros
tipos de contrato a prazo, sejam contratos regulados por
normas especiais (atletas profissionais, artistas, etc.),
sejam contratos a prazo pactuados nas duas outras hipóteses
mencionadas
pela
CLT
(serviço
cuja
natureza
ou
transitoriedade justifique a predeterminação do prazo e
atividades empresariais de caráter transitório). Nestes dois
últimos casos as partes podem substituir a imprecisão da
data de incidência do termo por uma data certa, que o
transforme licitamente em termo certo.
A segunda modalidade de estipulação de termo
(execução
de
serviços
especificados)
é
utilizada
em
distintos contratos a prazo. Trata-se de uma modalidade que
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 500

se funda no esgotamento do objeto central do contrato, sob a
ótica do empregador, isto é, a prestação de fazer pactuada.
Tanto pode concretizar-se em uma obra contratada, como em um
serviço pactuado. O essencial é que seja especificado o
serviço ou a obra, escapando à indeterminação do objeto da
prestação de fazer que tende a caracterizar os contratos de
duração incerta.
A terceira modalidade de estipulação de termo
(realização de determinado acontecimento suscetível de
previsão aproximada) também é utilizada em distintos
contratos a prazo. Trata-se de modalidade que não se funda
em uma precisa obra ou serviço pactuado, podendo a obrigação
objeto do contrato assumir a mesma indeterminação que tende
a possuir nos contratos por tempo incerto. Contudo, sua
transitoriedade
emerge
em
face
das
circunstâncias
envolventes à contratação, justificadoras da pactuação a
prazo, nos termos da CLT. É o que se passa, por exemplo, nos
contratos de safra (o final da safra é suscetível de
previsão aproximada).
3. Prazos Legais
O contingenciamento que o Direito do Trabalho
impõe aos contratos a termo expressa-se também em seus
prazos de vigência. A lei fixa prazos máximos de duração aos
contratos a termo. De maneira geral, segundo a regra
celetista, tais contratos não podem exceder a dois anos
(art. 445, caput, CLT). Sendo de experiência o contrato a
termo, seu prazo não pode exceder a 90 dias (parágrafo único
do art. 445). Leis especiais que se refiram a contratos a
termo
específicos
podem
fixar
prazos
distintos,
evidentemente.
O desrespeito ao parâmetro máximo do prazo
contratual (contrato a contento que ultrapasse os 90 dias,
por exemplo) conduz à automática modificação objetiva do
contrato — que se indetermina, em conseqüência.
4. Prorrogação e Sucessividade Contratuais
O contingenciamento normativo próprio aos
contratos a prazo regidos pela CLT manifesta-se também nas
restritas possibilidades de prorrogação e sucessividade que
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 501

a lei concede a esse tipo de pacto. Desrespeitadas tais
alternativas restritas, o contrato a termo descaracterizase, indeterminando-se, para todos os efeitos legais.
A prorrogação consiste na dilação temporal do
termo final preestabelecido para o contrato. Tal prorrogação
pode ser feita — expressa ou tacitamente — uma única vez
(art. 451, CLT): uma segunda prorrogação gera a automática
indeterminação do contrato (a Lei n. 9.601, de 1998, escapa
a essa restrição celetista). Ainda assim, a primeira
prorrogação somente será regular (não gerando a alteração
contratual) desde que a soma dos dois períodos contratuais
(anterior e posterior à dilação temporal) não ultrapasse o
prazo máximo dos contratos a termo — dois anos, como regra
geral, ou 90 dias, caso se trate de contrato de experiência.
A prorrogação, como visto, pode ser expressa
ou tácita (art. 451). Contudo, a hipótese de sua ocorrência
deve constar do conteúdo contratual originário (30 dias,
prorrogáveis, automaticamente, por mais 60, por exemplo),
sob pena de ser necessária uma manifestação expressa das
partes nessa direção (assinatura de um adendo contratual,
por exemplo).
A sucessividade consiste na celebração de
novo contrato a termo após a extinção próxima de um contrato
anterior da mesma natureza. A sucessividade importa em
distintos pactos contratuais, ao passo que a prorrogação
funda-se e se concretiza no contexto de um mesmo contrato a
prazo.
As
regras
celetistas
restritivas
da
sucessividade contratual informam que um contrato a termo
somente pode ser licitamente sucedido por outro, entre as
mesmas partes, se transcorridos seis meses do contrato
anterior (art. 452). Celebrados dois contratos a termo em
lapso temporal inferior a seis meses do término do primeiro
contrato, o segundo contrato sofrerá modificação objetiva
automática,
considerando-se
como
pacto
de
duração
indeterminada.
É interessante perceber que essa distância
temporal mínima entre contratos passou a ser incorporada
pela jurisprudência como parâmetro para uma importante
presunção justrabalhista — abrangente inclusive de contratos
sem termo prefixado: a presunção de fraude em contextos de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 502

rupturas e repactuações contratuais sucessivas, em lapsos
temporais de curto período.
Entretanto, ultrapassados seis meses do final
do anterior contrato a prazo, será válido o novo contrato a
termo pactuado — ao menos em face do fundamento da distância
temporal mínima entre os pactos subscritos.
O que a lei busca com essa regra estritamente
formal (prazo mínimo de distância entre contratos a termo) é
evitar a fraude em contratações a prazo. Por essa razão, a
CLT não elimina, inteiramente, a possibilidade de pactuação
lícita de sucessivos contratos a termo, mesmo em lapsos temporais inferiores a seis meses entre os diversos pactos. O
essencial é que efetivamente não haja fraude em tais
pactuações. Nesse quadro será válida a contratação em
distâncias temporais inferiores a seis meses desde que o
contrato anterior tenha expirado pela execução dos serviços
especializados (ou especificados: § 1º do art. 443)
motivadores do pacto, ou tenha se extinguido em face da
realização de certos acontecimentos suscetíveis de previsão
aproximada ensejadores do contrato (art. 452, CLT).
A
propósito,
cabe
ressaltar-se
que
a
jurisprudência, sensatamente, já pacificou que a aparente
assincronia entre o texto dos art. 452 e § 1º do art. 443,
ambos da CLT, não tem conteúdo normativo, ou seja, as normas
são absolutamente harmônicas e recorrentes entre si. Por
essa razão os serviços especializados referidos pelo texto
do art. 452 não se distinguem dos serviços especificados
autorizativos do contrato a termo e mencionados pelo § 1º do
art. 443.
5.

Indeterminação

Contratual

Automática

(“Novação”)
A

prevalência juslaboral do princípio da
continuidade da relação da emprego, favorecendo a incidência
dos
contratos
por
tempo
indeterminado
no
cotidiano
justrabalhista, em detrimento dos contratos a termo, faz com
que qualquer irregularidade nas regras de pactuação,
duração,
prorrogação
ou
sucessividade
destes
últimos
contratos conduza à indeterminação de seu prazo contratual.
A alteração automática e imperativa, resultante de comando
legal (alteração ex lege) , do tipo do contrato (de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 503

determinado para indeterminado) é efeito relevante na
dinâmica justrabalhista. A doutrina comumente tem chamado
tal efeito de novação contratual.
Novação é a figura consistente na criação de
uma obrigação nova com o fito de extinguir uma anterior (“é
a extinção de uma obrigação pela formação de outra,
destinada a substituí-la”). Na teoria civilista é modalidade
de extinção de obrigações), tanto que estabelece o Código
Civil que, inexistindo ânimo de novar, a segunda obrigação
confirma simplesmente a primeira (art. 1.000, CCB/1916; art.
361, CCB/2002). A novação pode ser subjetiva (alteração de
sujeitos contratuais) ou objetiva (alteração do conteúdo do
contrato).
Na
verdade,
a
indeterminação
automática
imperativa
da
duração
contratual,
em
situações
de
desrespeito
às
regras
de
pactuação,
temporalidade,
prorrogação e/ou sucessividade de contratos empregatícios a
termo, não pode ser confundida com novação. É que não há
extinção das obrigações anteriores (ao contrário, elas se
afirmam no novo tipo contratual); além disso, não deriva tal
modificação da vontade das partes, e sim de imperativo
legal. A menos que se queira adotar a nomenclatura para
designar um tipo legal específico e diferenciado de novação,
inconfundível
com
a
figura
clássica
civilista
—
ilustrativamente, “novação trabalhista” (novação ex lege) —,
não se justifica a identificação da figura celetista
examinada com o tradicional instituto de Direito Civil.
São várias as situações de indeterminação
imperativa do contrato a termo. Em primeiro lugar, caso não
seja
pactuado
nas
estritas
hipóteses
legais
de
sua
contratação
(serviço
cuja
natureza
ou
transitoriedade
justifique a predeterminação do prazo; atividade empresarial
de caráter transitório; contrato de experiência; hipóteses
previstas por legislação extravagante à CLT, inclusive Lei
n. 9.601/98). Em segundo lugar, caso seja pactuado por lapso
temporal
superior
ao
parâmetro
máximo
lançado
pela
legislação (90 dias, tratando-se de contrato de experiência;
2 anos, nas demais situações celetistas). Em terceiro lugar,
caso seja prorrogado (expressa ou tacitamente) mais de uma
vez; ou, mesmo que submetido a uma única prorrogação, esta
se faça por além do prazo legal permitido. Em quarto lugar,
quando o pacto for seguido por outro contrato a prazo, antes
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 504

de seis meses da conclusão do primeiro, desde que este não
tenha se expirado em virtude da execução dos serviços
especializados ou especificados motivadores da contratação
primitiva, ou tenha se extinguido pela realização dos
acontecimentos que ensejaram a contratação a termo.
Evidentemente
que
os
contratos
a termo
extravagantes à CLT (inclusive o instituído pela Lei n.
9.601/98) não se submetem a todas as hipóteses de
indeterminação acima especificadas, em função de sua
regência normativa parcialmente distinta.
6. Efeitos Rescisórios nos Contratos a Termo
Os contratos a termo propiciam parcelas
rescisórias mais restritas em favor do empregado, se
comparadas
àquelas
características
aos
contratos
indeterminados no tempo. O rol dessas parcelas guarda
pequena diferenciação entre si, conforme a modalidade de
ruptura contratual verificada nesses contratos a termo (o
pacto provisório da Lei n. 9.601/98 merece análise especial
também no que tange a este tópico).
As
modalidades
principais
de
ruptura
contratual verificadas são: extinção normal, em face do
cumprimento do prazo; extinção anormal, em face de dispensa
antecipada pelo empregador (resilição unilateral por ato
empresarial); extinção anormal, em face de pedido de
demissão antecipada pelo empregado (resilição unilateral por
ato obreiro); extinção anormal, em face de pedido de
demissão ou dispensa antecipadas, havendo no contrato
cláusula assecuratória do direito recíproco de antecipação
rescisória.
As
parcelas
rescisórias
devidas,
em
conformidade a cada um dos tipos de ruptura contratual,
assim se dispõem:
a) extinção normal do contrato (cumprimento
do prazo prefixado) — 13º salário proporcional; férias
proporcionais com 1/3 (Enunciado n. 328, TST); liberação de
FGTS (sem 40%);
b) extinção contratual em face da dispensa
antecipada pelo empregador — as mesmas verbas acima
mencionadas (13º salário proporcional, férias proporcionais
com 1/3 e liberação de FGTS). A tais parcelas acresce-se a
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 505

indenização do art. 479 da CLT (valor no importe da metade
dos salários que seriam devidos pelo período restante do
contrato). São cabíveis, também, os 40% de acréscimo sobre o
FGTS.
Há
entendimentos
de
que
esses
40%
se
compensariam com a indenização do art. 479 da CLT por
atenderem as duas parcelas à mesma causa e objetivos
jurídicos — a reparação pela dispensa imprevista. Tal
posição choca-se, contudo, com texto expresso do diploma
regulamentador do Fundo de Garantia, que determina o
pagamento, nos contratos a termo, dos 40% sobre o Fundo, em
situações de dispensa antecipada por ato empresarial, e dos
20% de acréscimo fundiário, em situações de dispensa
antecipada por culpa recíproca (arts. 14 e 9º, §§ 1º e 2º,
Decreto n. 99.684, de 1990). Em substância jurídica,
contudo, havendo efetivo bis in idem (como, de fato,
ocorre), prevalece a dedução.
Ressalte-se, de todo modo, ser inquestionável
e
pacífico,
na
jurisprudência
(já
muito
antes
da
Constituição de 1988), a compreensão de que os depósitos
principais do Fundo não poderiam ser compensados com a
indenização do art. 479 da CLT, por atenderem a objetivos
distintos (Enunciado n. 125, TST).
c) extinção contratual em face do pedido de
demissão antecipada pelo empregado — as parcelas devidas
serão o 13~ salário proporcional e as férias proporcionais
com 1/3 (Enunciados 328 e 261 do TST, este com nova redação,
desde novembro de 2003: Res. 121/ TST). Aqui, o trabalhador
não saca o FGTS. Mais ainda: pela CLT, o obreiro poderá ser
compelido
a
indenizar
o
empregador
pelos
prejuízos
resultantes
da
ruptura
antecipada
(art.
480,
caput,
indenização que não poderá suplantar “àquela a que teria
direito o empregado em idênticas condições” (parágrafo único
do art. 480 combinado com art. 479, CLT);
d) extinção contratual em face de pedido de
demissão ou dispensa antecipadas, havendo no contrato
cláusula assecuratória do direito recíproco de antecipação
rescisória — incidem todas as parcelas rescisórias típicas
de contratos de duração indeterminada, caso se trate de dispensa efetivada pelo empregador (aviso prévio, inclusive com
projeção no contrato; 13º salário proporcional; férias
proporcionais com 1/3; FGTS com 40%). Caso se trate de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 506

pedido de demissão, incidem as verbas próprias ao pedido de
demissão clássico.
Portanto,
estando
prevista
semelhante
cláusula, e sendo acionada, a rescisão opera-se segundo
regras de contratos de duração indeterminada, incidindo o
aviso prévio, em vez da indenização calcada à base da metade
da remuneração devida pelo prazo final do contrato (arts.
481 e 479, CLT).
A aplicação a tais casos dos “princípios que
regem a rescisão dos contratos por prazo indeterminado”
(art. 481, CLT) não deve conduzir à conclusão que até mesmo
as garantias de emprego e indenizações especiais por ruptura
contratual
desmotivada
incidem
em
tais
situações
empregatícias, caso seja a ruptura provocada por ato empresário desmotivado. O contrato continua a ser a termo, com as
regras e restrições que lhe são próprias; apenas o conjunto
de verbas rescisórias é que se amplia, em face da cláusula
autorizadora da rescisão antecipada.
A referida cláusula assecuratória do direito
recíproco de rescisão é bastante irracional, se considerados
contratos de curta duração (como o contrato de experiência,
por exemplo). Contudo, se considerados lapsos contratuais
mais largos (superiores a um ano, ilustrativamente),
semelhante cláusula (e seus efeitos especificados no art.
481, CLT) torna-se inquestionavelmente funcional, já que
reduz os ônus de uma eventual ruptura contratual antecipada
por interesse de qualquer das duas partes contratuais.
7.
Suspensão e Interrupção nos Contratos a
Termo. Garantias de Emprego e Contratos a Termo
O contingenciamento que o Direito do Trabalho
produz com respeito aos contratos a termo é bastante
coerente, se considerados os objetivos centrais desse ramo
jurídico especializado de aperfeiçoar as condições de
pactuação da força de trabalho no mercado, elevando o
patamar de oferta e gerenciamento dessa força de trabalho. É
que a lógica dos contratos a termo é perversa, não
permitindo qualquer possibilidade de maior integração do
trabalhador na empresa, além de já preestabelecer o final do
próprio vínculo empregatício, meta contra a qual todo o
Direito do Trabalho contrapõe-se.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 507

Essa
mesma
perversidade
demonstra-se
no
tocante
aos
institutos
da
suspensão
e
interrupção
contratuais e das garantias de emprego: tais institutos são
inábeis de produzir, no contexto dos contratos a termo, a
mesma extensão de efeitos que seguramente propiciam na seara
dos contratos indeterminados.
Ciente de que os contratos a termo não
atendem aos objetivos básicos do Direito do Trabalho, a
legislação busca restringir ao máximo suas hipóteses de
pactuação
e
de
reiteração
no
contexto
da
dinâmica
justrabalhista. Contudo, caso licitamente pactuados, não
retira o ramo justrabalhista as conseqüências próprias e
específicas a esse modelo de contratação empregatícia.
Entre tais conseqüências está aquela que
informa que, nos contratos a prazo, os institutos da
interrupção e suspensão contratuais não produzem os mesmos
efeitos típicos aos contratos indeterminados. Duas posições
principais despontam a esse respeito.
A primeira delas considera que a interrupção
e a suspensão sustariam os efeitos contratuais, mas apenas
dentro do lapso temporal já prefixado ao contrato, sem terem
o condão de prorrogar o termo final do contrato a prazo. O
contrato
extinguir-se-ia
normalmente,
em
seu
termo
conclusivo prefixado, ainda que o obreiro esteja afastado do
trabalho em virtude de causa suspensiva ou interruptiva
legalmente tipificada (licença previdenciária, por exemplo).
A segunda posição admite a restrição de
efeitos da suspensão! interrupção no contexto dos contratos
a prazo, mas pondera que a causa suspensiva/interruptiva
teria o condão de prorrogar o vencimento do termo final do
contrato até o instante de desaparecimento do fator de
suspensão/interrupção do pacto, momento em que o contrato
extinguir-se-ia automaticamente.
A CLT claramente acolhe semelhante restrição
de
efeitos
da
suspensão/interrupção
contratual,
ao
estabelecer que nos “contratos por prazo determinado, o
tempo
de
afastamento,
se
assim
acordarem
as partes
interessadas, não será computado na contagem do prazo para a
respectiva terminação” (§ 2º do art. 472, CLT; grifos
acrescidos). Quer a norma dizer, portanto, que, inexistindo
pactuação favorável efetuada pelas partes, o tempo de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 508

afastamento por suspensão ou interrupção será computado no
prazo para a respectiva terminação do contrato.
Os
mesmos
fundamentos
inviabilizam,
efetivamente, conferir-se incidência às garantias de emprego
no âmbito dos contratos a prazo. A prefixação de um termo
final ao contrato, em hipóteses legalmente já restringidas,
torna incompatível o posterior acoplamento de uma conseqüência legal típica de contratos de duração incerta — e que
teria o condão de indeterminar o contrato, alargando o lapso
contratual por período múltiplas vezes mais amplo do que o
curto período licitamente pactuado.
Acidente de Trabalho: exceção isolada — As
causas suspensivas do contrato podem atuar, no máximo, como
fatores de prorrogação do vencimento do respectivo pacto
empregatício, estendendo seu termo final à data do retorno
do obreiro ao serviço, sempre sem prevalência de qualquer
das garantias de emprego legalmente tipificadas — conforme
já estudado.
Pode-se falar na existência de uma única
exceção a essa regra geral celetista (art. 472, § 2º, CLT):
a derivada dos afastamentos por acidente de trabalho (ou
doença profissional, é claro).
De fato, aqui, a causa do afastamento integra
a essência sociojurídica de tal situação trabalhista, já que
se trata de suspensão provocada por malefício sofrido
estritamente pelo trabalhador em decorrência do ambiente e
processo laborativos, portanto em decorrência de fatores
situados fundamentalmente sob ônus e risco empresariais.
Ora, sabe-se que no Direito a causa somente afeta de modo
substantivo as regras e efeitos do ato caso seja tido como
fator determinante de sua ocorrência (art. 90, CCB/1916;
art. 140, CCB/2002); na presente situação suspensiva, a
causa do afastamento do obreiro é, inegavelmente, fator
determinante da regência e efeitos normativos especiais
resultantes da ordem jurídica.
Note-se que a CLT, em sua origem, parecia não
prever a situação excepcional enfocada (art. 472, § 2º,
CLT). Contudo, nesse aspecto, ela teve de se ajustar ao
comando mais forte oriundo da Constituição de 1988,
determinando tutela especial sobre as situações envolventes
à saúde e segurança laborais (art. 7º, XXII, CF/88): a Carta
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 509

de 1988, afinal, fala em redução dos riscos inerentes ao
trabalho, por meio de normas de saúde, higiene e segurança.
Em tal quadro, a garantia de emprego de um ano, que protege
trabalhadores acidentados ou sob doença profissional, após
seu retorno da respectiva licença acidentária (art. 118, Lei
n. 8.213/91), incide, sim, em favor do empregado, ainda que
admitido, na origem, por pacto empregatício a termo.
Trata-se da única e isolada exceção (que não
abrange
sequer
afastamento
por
outras
doenças
não
ocupacionais ou por serviço militar ou outro fator) — mas
que
decorre
da
própria
ordem
constitucional
e
suas
repercussões sobre o restante da ordem jurídica.
Registre-se, por lealdade ao leitor, que a
jurisprudência ainda não absorveu, de modo pacífico, a
presença dessa situação excetiva, entendendo indeclinável
também aqui a regra geral concernente a contratos a prazo.
8. Contratos a Termo: forma e prova
Os
contratos
a
prazo
são
considerados
excetivos no Direito do Trabalho. Nem por isso são
necessariamente formais, isto é, solenes, submetidos a uma
formalidade essencial à sua própria existência no plano do
Direito. Nesse quadro, há contratos a termo que são apenas
consensuais, podendo se provar por qualquer meio probatório
admissível em juízo. É o que se passa, por exemplo, com o
contrato de safra (art. 14, Lei n. 5.889/73) e com grande
parte dos pactos a termo motivados por serviço cuja natureza
ou transitoriedade justifique a predeterminação do prazo ou
por atividade empresarial de caráter transitório (alíneas
“a” e “b” do § 2º do art. 443, CLT).
A inexistência de uma formalidade imperativa
à celebração desses contratos a termo não elimina a
importância da forma em sua dinâmica. É que a forma
(instrumento escrito, por exemplo) constitui meio relevante
à evidência probatória de tais pactos empregatícios, não
devendo, assim, ser descurada pelo devedor trabalhista. À
medida que a exceção tem de ser provada por quem a alega
(art. 818, CLT; art. 333, CPC), o empregador que alegue a
existência de um contrato a termo envolvendo a relação
jurídica entre as partes terá o ônus de efetuar a prova de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 510

suas alegações — momento em que a formalidade escrita, se
observada, poderá vir em seu socorro.
Há,
porém,
contratos
a
termo
realmente
formais; isso significa que sua existência não pode
prescindir
de
celebração
em
instrumento
escrito.
A
formalidade trabalhista é singela (em geral, um simples
instrumento escrito), mas não pode ser dispensada em tais
casos. É o que se passa, por exemplo, com os contratos de
atleta profissional (Lei n. 6.354/ 76, art. 3º), artista
profissional (Lei n. 6.533/78, art. 9º), trabalho temporário
(Lei n. 6.01 9/74, art. 11), contrato provisório (Lei n.
9.601/98) e outros.
Finalmente, desponta uma figura singular
nesse quadro. Trata-se do contrato de experiência. Embora a
CLT efetivamente não estabeleça o requisito da forma no
tocante à sua existência (nada há a esse respeito nos textos
da alínea “e” do § 22 do art. 443 e parágrafo único do art.
445, CLT), a jurisprudência tem firmemente colocado a
necessidade de certa formalidade mínima à configuração
válida desse tipo contratual. Assim, seja por um instrumento
contratual escrito, seja por uma anotação na CTPS obreira,
exige-se uma enunciação expressa mínima do contrato a
contento. Essa formalidade, de todo modo, seria o único
mecanismo hábil a demonstrar a existência de um termo final
cronológico (data prefixada) em semelhante contrato.
9. O Tempo de Serviço nos Contratos a Termo
A
utilização
de
distintos
contratos no
contexto empregatício pode ensejar o problema concernente à
contagem do tempo de serviço do empregado perante o mesmo
empregador. Ainda que seja lícita a sucessividade dos
contratos a termo celebrados, ou na hipótese de sucessão de
contrato a termo por outro sem prazo prefixado, em todas
essas situações é viável colocar-se o tema da contagem (ou
não) dos respectivos tempos de serviço prestados pelo mesmo
empregado em face do mesmo empregador.
Cabe esclarecer-se, de antemão, que o tempo
de serviço considerado envolve o período à disposição do
empregador
(art.
4º,
CLT)
e
não
apenas
o
período
efetivamente laborado. A par disso tudo, não prejudicam a
noção de tempo de serviço faltas simples, justificadas ou
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 511

não, além de ausências legalmente autorizadas (interrupções
contratuais). Os lapsos temporais de suspensão contratual
não se contam, porém, para fins de accessio temporis.
São regras incidentes à accessio temporis
ocorrida em contratos a prazo:
a) para haver soma do tempo de serviço é
preciso, sempre, que os contratos cotejados sejam do tipo
empregatício, já que não se somam períodos de contratos de
natureza diversa (contrato empregatício e contrato civil,
por exemplo);
b) também é necessário que se considerem
contratos empregatícios firmados com o mesmo empregador
singular ou, pelo menos, com empresas do mesmo grupo
econômico (Enunciado 129, TST);
c) é preciso, ainda, em regra, que o último
contrato seja por tempo indeterminado. A accessio temporis
afetará, portanto, essencialmente apenas o contrato de
duração indeterminada, fazendo repercutir sobre ele os
lapsos temporais do(s) precedente(s) contrato(s) a termo.
Tem-se considerado, porém, que, nos casos de contratos de
safra e de obra certa, em que há indenização por tempo de
serviço, mesmo sendo determinados os últimos contratos,
produz-se a accessio temporis;
d) os períodos descontínuos são somados, em
princípio, na ampla maioria das modalidades de ruptura
contratual (art. 453, CLT, caput, ab initio). Desse modo,
incide a accessio temporis em casos de ruptura do(s)
contrato(s) precedente(s) por cumprimento de seu termo final
prefixado, por dispensa desmotivada, por extinção do
estabelecimento e, até mesmo, segundo a jurisprudência, por
pedido obreiro de demissão (Enunciado n. 138, TST).
Os tribunais eram bastante ampliativos na
interpretação de tal regra, entendendo que a contagem do
tempo anterior fazia-se, inclusive, nos casos de ruptura do
anterior contrato por aposentadoria voluntária obreira
(antigo Enunciado n. 21, TST). Esta última interpretação,
entretanto, enfraqueceu-se, em vista do cancelamento da
citada Súmula 21 pela Resolução 30/94, do TST, e posterior
advento da O.J. n. 177, SD1-TST.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 512

e) note-se que a sucessão trabalhista (arts.
10 e 448, CLT) não prejudica a accessio temporis.
Respeitadas as regras acima, conta-se o tempo de serviço
relativo
ao(s)
contrato(s)
precedente(s)
à
sucessão
perpetrada.
Há
situações,
em
contrapartida,
que
inviabilizam a accessio temporis. Tais situações podem ser
facilmente inferidas, pelo simples contraponto ao rol acima
especificado. Não obstante, é prudente enfatizá-las.
Em primeiro lugar, inviabilizam a accessio
temporis as situações estranhas àquelas acima especificadas.
Ilustrativamente, contratos sucessivos mas de natureza
jurídica
diversa;
contratos
sucessivos
com
distintos
empregadores, sem que se configure hipótese de grupo
econômico ou de sucessão trabalhista.
Em
segundo
lugar,
há
algumas
situações
envolventes à ruptura contratual que não autorizam a
contagem do tempo de serviço anterior. Trata-se daquelas
situações mencionadas, expressamente, pelo art. 453, caput,
in fine da CLT: dispensa por justa causa, ruptura com pagamento de indenização legal e ruptura por aposentadoria
espontânea do empregado.
No tocante à dispensa por justa causa, poucas
dúvidas emergem: configurada tal modalidade de ruptura e não
desconstituída judicialmente, inviável torna-se a accessio
temporis relativa ao período contratual rompido por justa
causa obreira.
No
que
diz
respeito
ao
pagamento
de
indenização
legal,
há
dúvidas
sobre
a
amplitude
do
dispositivo. Obviamente que ele abrange a velha indenização
celetista (caput do art. 477, CLT) e a indenização própria a
contratos a termo (arts. 479 e 481, CLT). Entretanto, pela
data de vigência da norma (1975, ano em que vigorou a Lei n.
6.204, que conferiu a atual redação ao caput do art. 453,
CLT), poder-se-ia ponderar que teria abrangido também o
saque do FGTS e seu acréscimo rescisório (10% antes da Carta
de 1988; 40% em seguida à nova Constituição). Semelhante
interpretação, contudo, é claramente extensiva de norma
jurídica desfavorável (e excetiva), razão por que não parece
compatível quer com as regras interpretativas clássicas,
quer com as preponderantes especificamente no Direito do
Trabalho.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 513

Observe-se, ademais, que nos contratos a
prazo extintos em seu termo final não há indenização legal
paga — o que autorizaria a incidência da regra geral da
accessio temporis. Além disso, se o empregado tinha direito
à indenização pela ruptura contratual e não a recebeu,
deixando
prescrever
a
ação
assecuratória
de
sua
exigibilidade judicial, preservará em seu favor, pelo menos,
a accessio temporis.
Finalmente, esclareça-se que, tendo sido paga
a indenização e, em curto prazo, logo a seguir, readmitido o
empregado, em situação de fraude à lei, também caberá o
cômputo de todo o tempo de serviço anterior.

CAPÍTULO XVII
TIPOS DE CONTRATOS A TERMO
I. INTRODUÇÃO
Há certos tradicionais contratos a termo que,
seja em função de sua recorrência no cotidiano trabalhista,
seja em virtude da especificidade de algumas de suas regras,
merecem exame pormenorizado. Entre esses pactos, destacam-se
o contrato de experiência, o contrato de safra, o contrato
de obra certa e o contrato de temporada.
Ao lado de tais modalidades clássicas de
contratos a termo, surge a nova figura tipificada pela Lei
n. 9.601/98 (contrato provisório).
Todos esses tipos jurídicos de contratos a
prazo serão objeto de estudo no presente capítulo.
II. TIPOS CLÁSSICOS DE CONTRATOS A TERMO
1. Contrato de Experiência
Contrato de experiência é o acordo bilateral
firmado entre empregado e empregador, com prazo máximo de 90
dias, em que as partes poderão aferir aspectos subjetivos,
objetivos e circunstanciais relevantes à continuidade ou
extinção do vínculo empregatício. É contrato empregatício
cuja delimitação temporal justifica-se em função da fase
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 514

probatória por que passam geralmente as partes em seguida à
contratação efetivada.
Chama-se também de contrato a contento,
contrato de tirocínio ou contrato de prova.
A lei é lacônica com respeito ao contrato de
experiência (alínea “e” do § 2º do art. 443, CLT), não
estabelecendo que tipos de aspectos podem ser aferidos na
experimentação efetuada. Evidentemente tais aspectos podem
abranger a dimensão circunstancial da prestação de serviços
(horário, local, ambiente de trabalho, etc.), podendo também
abranger
a
dimensão
objetiva
do
contrato
(prestação
salarial, por exemplo). Até mesmo a dimensão subjetiva
concernente
às
partes
pode
ser
avaliada
—
como,
ilustrativamente, a efetiva qualificação profissional do
trabalhador ou sua aptidão para cumprir eficazmente a função
pactuada, do mesmo modo que a efetiva natureza das
atividades desempenhadas pela empresa.
A
dimensão
subjetiva
da
avaliação
da
experiência pode, entretanto, suscitar algumas dúvidas. É
que essa dimensão não é, seguramente, tão larga a ponto de
poder autorizar procedimentos discriminatórios ou ofensivos
por parte do empregador: assim, aspectos pessoais, cuja
consideração valorativa seja vedada pelo Direito, não
poderão ser levados em conta na aferição da experiência (por
exemplo, raça, cor, sexo, etc.). Tal conduta seria, desse
modo, discriminatória, e, portanto, ilícita.
A dimensão subjetiva, porém, certamente pode
abranger determinados aspectos pessoais das figuras do
empregado
e
do
empregador,
desde
que
estritamente
relacionados ao objeto do contrato — e que não sejam tidos
como discriminatórios. A própria CLT refere-se à noção de
condição pessoal quando estabelece um parâmetro supletivo de
encontro da função profissional objetivada pelo contrato
empregatício (parágrafo único do art. 456, CLT).
O laconismo legal no tocante aos tipos de
aspectos que podem ser objeto da experiência (embora,
obviamente, excluídos aspectos que envolvam discriminação ou
agressão à dignidade das pessoas naturais envolvidas)
manifesta-se também no tocante aos tipos de relações empregatícias que podem ser pactuadas mediante contrato a
contento. Não especifica o art. 443, da CLT, qualquer
situação delimitada para incidência do contrato de prova no
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 515

plano concreto das relações empregatícias. Esse silêncio
legal, carregado de conteúdo normativo, permite submeter à
regência do contrato de experiência, em princípio, qualquer
relação de emprego, em seu nascimento.
É evidente que esse laconismo normativo não
traduz — como já se afirmou — compactuação com a burla ao
sentido essencial da legislação: se, por exemplo, o
trabalhador for recontratado, após extinção de contrato
empregatício, para exercer as exatas mesmas funções, no exato mesmo contexto empresarial, torna-se injustificável novo
contrato de experiência. Essa estrita situação de afronta ao
sentido e objetivos centrais do tipo legal examinado não
pode ser, contudo, generalizada, a ponto de se considerar o
contrato a contento inválido para aferição inicial da
relação empregatícia concernente a certas categorias de
trabalhadores.
O
texto
lacônico
celetista
expressa
exatamente a intenção de não discriminar situações ou
pessoas, certamente na sensata intenção legal de apreender
no contrato de prova um instrumento útil de aferição não
somente da qualificação profissional do trabalhador, mas,
também, na mesma intensidade, de sua aptidão de inserção
comunitária no ambiente de trabalho, além de outros aspectos
lícitos. Na mesma linha, a aferição, pelo(a) trabalhador(a),
acerca da própria higidez moral e material do ambiente e
empresa a que acabou de se vincular.
Por essas razões, a posição restritiva de
algumas vozes da doutrina no sentido de que o contrato de
experiência
não
seria
aplicável
à
contratação
de
trabalhadores sem significativa qualificação profissional
tem sido francamente rejeitada pela maioria dos autores e
pela jurisprudência hegemônica.
A) Caracterização — O contrato de experiência
caracteriza-se como contrato a prazo, cujo lapso temporal
máximo não pode ultrapassar 90 dias (arts. 443, § 2º, “e” e
445, parágrafo único, CLT).
No tocante à sua formalidade, esse tipo de
contrato ocupa, como já mencionado, uma posição singular no
Direito do Trabalho: embora efetivamente não seja, em
princípio, formal, solene — a CLT não faz menção a tal
requisito (art. 443, § 2º, “c”) —, a jurisprudência já
pacificou não ser ele passível de contratação meramente
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 516

tácita; isso significa que deve, necessariamente, provar-se
através
de
um
mínimo
de
formalização
escrita.
Essa
construção hermenêutica justifica-se em virtude de o prazo
curto desse contrato (máximo de 90 dias) somente poder ser
delimitado através de termo prefixado (art. 443, § 1º, CLT),
dia certo, portanto — elemento que exige enunciação
contratual clara, firme e transparente desde o nascimento do
pacto.
Conforme já se ponderou, afirma-se como
sensata tal interpretação normativa. É que o franqueamento
largo dos contratos de experiência — admissíveis para
qualquer tipo de trabalhador empregaticiamente contratado —
torna relevante a garantia de transparência no que tange à
modalidade de contrato efetivado entre as partes. Além
disso, a aprovação ou desaprovação na experiência jamais
teria caráter de efetivo termo, uma vez que é fato incerto
quanto à sua própria ocorrência (aproximando-se mais de uma
condição, portanto)’. Nesse contexto, não poderia o final do
contrato ser fixado em virtude de serviço especificado
(experiência não é serviço), nem em função de acontecimento
suscetível de previsão aproximada (não se sabe ao certo se a
experiência terá êxito ou não). Logo, não somente por
necessidade de transparência inequívoca acerca de cláusula
contratual restritiva (que é o termo), como também por
exclusão lógica das duas outras modalidades de fixação de
termo final estipuladas no § 1º do art. 443 da CLT, é que se
tem como inexorável a só utilização de termo cronológico nos
contratos de prova.
B) Efeitos Contratuais — Caracterizado o
contrato a contento como típico contrato a prazo, incidem
sobre ele, em princípio, os efeitos próprios a essa
modalidade contratual, segundo o estuário normativo da CLT.
Nesse quadro, pode o contrato a contento ser
objeto de prorrogação — desde que por uma única vez,
respeitado o prazo máximo de 90 dias, somados os dois
períodos, o primitivo e o prorrogado. Do mesmo modo, a
extinção
contratual
rege-se
pelas
regras
comuns
aos
contratos a prazo, quer na ruptura por término do prazo
prefixado, quer na ruptura antecipada por exercício da
vontade de uma das partes, quer na ruptura antecipada
ocorrida em vigência de cláusula assecuratória de direito
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 517

recíproco
de
antecipação
de
rescisão.
Finalmente,
a
transformação legal automática do tipo contratual em pacto
indeterminado também ocorre aqui, segundo o mesmo padrão
normativo verificado com os demais contratos a termo.
Dois aspectos, contudo, devem ser ressalvados
com relação aos efeitos dos contratos de experiência. Em
primeiro lugar, raramente será válida a sucessividade
contratual, no presente caso, ao contrário das duas
hipóteses de validade previstas no final do art. 452 da CLT.
Não parece viável a pactuação de um contrato de experiência
após a extinção do anterior — já que, nesse caso, o pacto
precedente não se extinguiu em função da execução de serviço
especificado ou da verificação de certo acontecimento (como
quer o art. 452): extinguiu-se em função do cumprimento do
prazo autorizado de experimentação. A sucessividade de
contratos a contento (ou mesmo de um contrato de prova
posterior a um outro contrato indeterminado) tenderá a
configurar, desse modo, evidente fraude trabalhista (art.
9º, CLT) — presunção de difícil desconstituição na prática
juslaboral.
Em segundo lugar, há posições doutrinárias
que enxergam uma especificidade rescisória nos contratos de
prova. Para tais vertentes, os contratos a Contento seriam
contratos a termo com cláusula resolutiva inserta, apta a
permitir a resilição contratual sem ônus para a parte que
exerceu a condição potestativa resilitória. Nesse quadro,
admitir-se a indenização (art. 479, CLT) ou o aviso prévio
(art. 481, CLT) seria desnaturar-se e tornar sem sentido tal
contrato especial. Semelhante leitura, contudo, não se
ajusta ao modelo legal celetista vigorante de contrato de
experiência, nem à Compreensão hoje dominante na doutrina e
jurisprudência a respeito do tema.
C)
Natureza
Jurídica
do
Contrato
de
Experiência — A Figura do Período de Experiência — O Direito
do Trabalho brasileiro apresenta poucas referências legais
acerca do fenômeno da experiência no contexto da relação de
emprego. A CLT, em seus artigos 443, § 2º, “c” e 445,
parágrafo único, menciona, laconicamente, a figura do
contrato de experiência, estipulando-lhe o prazo máximo de
duração (90 dias). A mesma Consolidação, entretanto, no § 1º
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 518

do art. 478, refere-se à figura do período de experiência,
que ocorreria no primeiro ano de contrato empregatício.
Nesse quadro de parcos — e aparentemente
contraditórios — dispositivos, a doutrina discute acerca da
natureza jurídica da experiência no Direito brasileiro. As
posições mais recorrentes são as que a classificam como
ensejadora de um contrato preliminar (“promessa de contrato”), as que a enquadram como cláusula condicional de um
contrato empregatício e, finalmente, as que a tipificam como
ensejadora de um contrato autônomo (isto é, contrato
próprio, específico).
A vertente explicativa do contrato preliminar
(“contrato
rudimentar”
ou
promessa
de
contrato)
é
francamente insatisfatória no contexto jurídico brasileiro,
sendo inábil a posicionar, adequadamente, o contrato
probatório no conjunto jurídico de figuras correlatas. E que
o contrato de prova produz todos os efeitos jurídicos
característicos aos contratos empregatícios, qualificado
apenas pelo receituário de conseqüências deferidas pela lei
aos contratos a prazo. Não há, inclusive, no modelo jurídico
brasileiro, possibilidade de vislumbrar-se obrigação de
pactuar
novo
contrato
no
contexto
da
experimentação
legalmente autorizada: essa pactuação apenas ocorre se for
expressamente firmada pelas partes ou se verificados os
fatores ensejadores da indeterminação do contrato a contento
originalmente celebrado. Em síntese: a experiência pode,
inclusive, sortida como favorável, mas ainda assim manter-se
o rompimento do pacto contratual no instante de incidência
de seu termo conclusivo prefixado.
Há, por outro lado, importantes vertentes
doutrinárias que classificam a experiência como cláusula
corporificadora de uma condição. Seria a experiência, assim,
uma cláusula subordinante do “efeito do ato jurídico a
evento futuro e incerto” (art. 114, CCB/1916).
A
classificação
em
torno
da
condição
suspensiva é, porém, pouco prestigiada. É que, efetivamente,
o contrato de prova, tão logo vigorante, produz todos os
efeitos jurídicos trabalhistas regulares: a bem sucedida
experimentação não lhe susta conseqüências; ao contrário, a
experimentação só ocorre em virtude da plena vigência do
contrato. Nesse quadro, não há como assimilar-se a figura a
uma condição suspensiva.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 519

Contudo,
é
relativamente
prestigiada
a
vertente que enxerga a experiência como cláusula condicional
resolutiva. Fundamenta essa concepção a circunstância de o
resultado
positivo
ou
negativo
da
experimentação
empregatícia não ser sabido de antemão (noção de incerteza
quanto ao evento), só podendo ser aferido após certo lapso
contratual (noção de futuro). A cláusula experimental
atuaria, assim, como condição resolutiva, propiciando a
extinção (ou continuidade) do vínculo em face da futura
aferição produzida.
O enquadramento da experiência como cláusula
condicional resolutiva ajustava-se, de fato, à figura legal
do período de experiência, mencionada pelo § 1º do art. 478
da CLT. Dizia o preceito celetista que “o primeiro ano de
duração do contrato por prazo determinado é considerado como
período de experiência, e, antes que se complete, nenhuma
indenização será devida”. Dentro desse modelo normativo
exposto poderia, de fato, o empregador, a qualquer tempo,
respeitado o lapso máximo de um ano, considerar aferida a
experiência, dando fim ao contrato sem o pagamento da
indenização do caput do art. 477, da CLT (a velha
indenização celetista). O resultado da experiência surgiria,
pois, aqui como inequívoco evento futuro e incerto,
possibilitador da ruptura contratual.
A classificação da experiência como cláusula
contratual
de
caráter
condicional
resolutivo
seria
satisfatória ainda hoje ... se o modelo normativo brasileiro
não tivesse sofrido significativa alteração, nesse aspecto,
desde a década de 1960. Com a emergência da Lei do FGTS, em
1966 (Lei n. 5.107), prevendo o saque do fundo mesmo em
contratos unilateralmente rompidos pelo empregador em prazos
inferiores a um ano —saque acrescido de um percentual de
10%, na época, sobre o conjunto dos depósitos —, o tipo
legal do § 1º do art. 478 da CLT começou a perder substância
social, reduzindo-se as situações fáticas em que esse tipo
legal poderia incidir. É que para os empregados optantes
pelo FGTS já não teria aplicação a figura do período de
experiência celetista.
Uma segunda alteração radical ocorreu nesse
tema já em 1967: o Decreto-Lei n. 229, de 28.2.67,
conferindo nova redação ao artigo 443 da CLT, instituiu,
expressamente, a figura do contrato de experiência. Ora,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 520

desde então, a ordem jurídica acolheu, expressamente, a
experiência como ensejadora de um contrato próprio —
contrato a termo. Desse modo, o novo art. 443, ao criar um
novo modelo legal, abrangente e incompatível com o anterior
(art. 2º, § 2º, Lei de Introdução ao Código Civil), revogou,
tacitamente, por incompatibilidade e amplitude de abrangência, o modelo legal tradicional do art. 478 da CLT.
Portanto, desde 1967, a figura do período de experiência
estava revogada, ou praticamente vazia de possibilidade
concreta de incidência.
Insista-se: ainda que não se admita aquela
revogação tácita em 1967, tem-se que considerar que a nova
Carta Constitucional eliminou a possibilidade de novos
prazos contratuais trabalhistas dentro do modelo tradicional
do art. 477, caput, e 478, § 1º, da CLT, ao tornar universal
o FGIS, eliminando o velho sistema indenizatório celetista
(art. 7º, I e III, CF/88). Noutras palavras, a nova Carta
suprimiu, definitivamente, qualquer situação fática que
pudesse ser contemplada pelo modelo do chamado período de
experiência.
Por essas mesmas razões é que não se pode
deixar de considerar a experiência, no Direito brasileiro,
como inquestionável contrato próprio, específico, autônomo
(é claro que se está falando de autonomia perante outro
contrato empregatício, mas não autonomia na prestação de
serviços: afinal, está-se diante de um indubitável contrato
de emprego). A natureza jurídica de contrato autônomo
(contrato próprio, especial) perante o contrato empregatício
subseqüente resulta de uma definição normativa expressa
acolhida pelo Direito do Trabalho pátrio, sepultando o
debate sobre a natureza jurídica do instituto (alínea “c” do
§ 2º do art. 443, CLT). A opção legal efetuada pelo art. 443
não afrontava a função e conteúdo básicos do Direito do
Trabalho; ao contrário, ela claramente buscava equilibrar
valores significativos no âmbito empregatício. De um lado,
reduzia a insegurança das partes (obviamente, em especial do
trabalhador) na aferição da experiência, preferindo firmar
regra objetiva para os sujeitos trabalhistas — a regra do
simples contrato a termo, em contraponto ao contrato
condicionado. De outro lado, acentuou ainda mais a redução
dessa insegurança, sob a ótica obreira, ao firmar um prazo
contratual sumamente exíguo para o contrato a contento —
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 521

apenas 90 dias, no máximo. Finalmente, garantiu, em
contrapartida, a desnecessidade de evidenciação da correta
aferição da experiência produzida, ao permitir que o pacto
se
extinguisse,
inexoravelmente,
em
seu
termo
final
prefixado.
Ora, o texto constitucional dirigir-se-ia
apenas aos contratos por tempo indeterminado, por não se
cogitar, em regra, de garantia de emprego em contrato a
termo. O comando constitucional não estaria dirigido, pois,
às regras dos contratos a termo existentes no Direito
brasileiro.
Para esta segunda posição interpretativa, a
discussão proposta seria semelhante àquela já enfrentada com
respeito aos contratos a termo em geral, no tocante à
indenização do art. 479 da CLT — não havendo por que não se
estender a mesma conduta interpretativa (En. 125, TST).
Neste quadro, seria bastante lógico aferir-se que não teria
havido tal revogação, por inexistir incompatibilidade de
institutos. é que o FGIS tornou-se direito geral dos
empregados, devido em contratos meramente indeterminados ou
com
duração
prefixada.
Nestes
últimos,
seu
saque
e
autorizado desde que se extinga o contrato em seu termo
final
ou
seja
ele
rompido
por
decisão
unilateral
antecipatória do empregador. A compensação que poderia ser
ventilada, no máximo, seria aquela envolvente apenas aos 40%
do Fundo (dado que o art. 10, I, do ADCT constitucional
equipara os 40% mencionados à indenização compensatória pela
dispensa que menciona no art. 7º, I) — se ocorrida,
obviamente, dispensa antecipada do safrista. O mesmo
fundamento não permitiria, contudo, a compensação relativa
aos próprios depósitos do Fundo, já que estes passaram a se
constituir em parcela autônoma à eventual indenização.
Na direção da segunda corrente interpretativa
já se encaminhava o texto do Enunciado 125, TST (embora este
seja anterior a 1988). Por fim, o decreto regulamentador do
FGTS especificou que inexiste compensação ou supressão
sequer dos 40% de acréscimo sobre o Fundo de Garantia em
situações de ruptura antecipada por ato empresarial (art.
14, Decreto n. 99.684/90). Embora o efetivo bis in idem deva
ser repelido (indenização rescisória mais os 40% sobre o
Fundo), não pode haver dúvida de que a indenização especial
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 522

safrista não se prejudica pelo saque dos simples depósitos
de FGTS.
3. Contrato de Obra Certa
Contrato de obra certa é o pacto empregatício
urbano a prazo, qualificado pela presença de um construtor
em caráter permanente no pólo empresarial da relação e pela
execução de obra ou serviço certo como fator ensejador da
prefixação do prazo contratual.
Embora previsto pela Lei n. 2.959/56, esse
tipo de contrato, na verdade, também não se afasta das
características básicas dos contratos a termo celetistas,
submetendo-se, em princípio, também às regras gerais dos
contratos a prazo instituídas pela CLT. As especificidades
da Lei n. 2.959/56, em face dos contratos padrão do art. 443
da CLT, são, na verdade, apenas três: a qualidade
empresarial
do
empregador,
o
motivo
justificador
da
predeterminação do prazo e, finalmente, a presença de uma
indenização por ruptura contratual referida pelo diploma
legal de 1956.
No tocante à qualidade do empregador, exige a
Lei n. 2.959/56 que este seja um construtor, “desde que
exerça a atividade em caráter permanente” (art. 1º).
Portanto, o empregador há que tratar-se, necessariamente, de
um ser econômico, isto é, um ente organizado como empresa e
que tenha como objeto de sua atividade empresarial a construção civil.
O motivo justificador do contrato é a
realização de obra ou serviço certos, vinculados ao objeto
empresarial do construtor contratante do obreiro. A Lei n.
2.959/56, na verdade, não foge do padrão do art. 443 da CLT,
mas faz uma opção acerca dos motivos ali arrolados como
ensejadores do contrato.
Duas
correntes
despontam
quanto
à
interpretação desses motivos justificadores do contrato. De
um lado, pode-se enfocar a noção de obra ou serviço sob a
ótica da atividade empresarial (a obra ou serviço desenvolvido pelo empresário construtor); nessa linha, o presente
contrato efetivamente tratar-se-ia de contrato a termo,
justificado para atendimento a atividades empresariais
transitórias, à semelhança do disposto no art. 443, § 2º,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 523

“b”, da CLT. De outro lado, pode-se enfocar a noção de obra
ou serviço sob a ótica da atividade obreira no contrato;
nessa linha, este contrato tratar-se-ia, ao contrário, de
contrato a termo justificado para atendimento de serviço
cuja
natureza
ou
transitoriedade
justifique
a
predeterminação do prazo, à semelhança do disposto no art.
443, § 2º, “a”, da CLT.
Algumas dificuldades surgem com relação à
primeira
vertente.
E
que
a
Lei
n.
2.959
exige,
expressamente, que as atividades do construtor sejam
exercidas “em caráter permanente” — o que afasta a noção de
transitoriedade
empresarial
tipificada
pelo
art.
443
celetista. Além disso, o conjunto de uma construção
edificada (obra em sentido lato) envolve uma multiplicidade
tão significativa de obras e serviços (obra em sentido
estrito) que se torna inviável reduzir tal conjunto, sob o
ponto de vista justrabalhista, a uma única unidade (uma obra
ou um serviço).
Nesse quadro, a tipicidade do fator ensejador
do
contrato
previsto
pela
Lei
n.
2.959/56
parece,
inquestionavelmente, situar-se no serviço cuja natureza ou
transitoriedade justifique a predeterminação do prazo,
situado esse serviço no contexto da atividade de construção
civil. Enfoca-se, portanto, a noção de obra ou serviço sob a
perspectiva do trabalho realizado pelo empregado e não sob a
perspectiva do empreendimento empresarial envolvido.
No que concerne à parcela indenizatória,
dispõe a Lei n. 2.959 que, extinto o contrato em seu termo
final, em face do término da obra ou serviço, assegurar-se-á
ao empregado com período contratual superiora doze meses uma
indenização “por tempo de trabalho”, na forma do art. 478 da
CLT, reduzida em 30% (art. 2º). Como se percebe essa
indenização
especial
não
incide
quanto
a
períodos
contratuais inferiores a 12 meses. De todo modo, corno já
examinado, semelhante indenização, quando cabível, não
prejudica a percepção do FG1TS, em face do comando expresso
da Carta Constitucional de 1988 (art. 7º, III). Se a
dispensa for antecipada pelo empregador, caberá, também, o
acréscimo de 40% sobre os depósitos de FGIS (art. 14,
Decreto n. 99.684/90): contudo, por haver bis in idem, se
incidir a indenização especial da Lei n. 2.959, esta se
compensa com os 40% de FGTS.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 524

Aplicam-se, por fim, a este contrato a termo
as demais regras características aos contratos a prazo,
acima examinadas (sucessividade, prazo, tempo de serviço,
rescisão, etc.).
4. Contrato por Temporada
Contratos
por
temporada
são
pactos
empregatícios direcionados à prestação de trabalho em lapsos
temporais específicos e delimitados em função da atividade
empresarial. São também chamados de contratos adventícios ou
contratos de trabalhadores adventícios.
Duas
correntes
surgem
no
tocante
à
tipificação
e
classificação
desses
contratos.
Uma
considerando-os como contratos por tempo indeterminado; a
outra considerando-os como contratos a termo.
A primeira corrente compreende que tais
contratos são do tipo assimilador de uma prestação laboral
seccionada e intermitente no tempo (contratos de duração
intermitente), em contraponto aos contratos de prestação
laboral contínua no tempo (contratos de duração contínua).
Os dois tipos, contudo, classificar-se-iam como contratos
por tempo indeterminado, distinguindo-se apenas no tocante à
intermitência ou não da efetiva prestação laboral. Para esta
vertente interpretativa, os contratos de temporada, na
qualidade de pactos de prestação laboral intermitente,
abrangeriam desde aqueles contratos que prevêem curto
espaçamento na efetiva prestação laboral (empregado em banca
de feira, que, por longos anos, sempre labora uma ou duas
vezes por semana para o mesmo feirante) até aqueles em que o
espaçamento é sumamente significativo (empregado de hotel de
veraneio, que, por longos anos, sempre labora na temporada
de verão no respectivo hotel).
A segunda corrente restringe a figura do
contrato de temporada apenas àqueles pactos empregatícios
que se formem em virtude da prestação de serviço que, por
sua transitoriedade, considerado certo lapso temporal,
justifique a predeterminação do prazo contratual (art. 443,
§ 2º, “a”, CLT). Desse modo, classifica os contratos de
temporada como contratos a termo, englobando apenas pactos
que, sendo repetidos ou não na história das partes
contratuais, formem-se em virtude de uma concentração
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 525

temporal delimitada no que tange ao tipo de serviço
prestado. Seu mais típico exemplo seria, assim, o contrato
empregatício de trabalhador de hotel de veraneio, firmado,
sucessivamente, ao longo de vários anos, apenas com relação
à prestação de serviços na respectiva temporada anual de
verão.
Essa
modalidade
de
contrato
associar-se-ia,
inclusive, a contratos a termo correlatos, que também se
formam em função das variações estacionais da atividade
empresarial (ver contrato de safra, por exemplo). Para cada
período de prestação laborativa haveria, desse modo, um
contrato a termo, que se extinguiria ao final da temporada.
Note-se
que,
mesmo
se
considerado esse
contrato como a termo (o que parece mais correto), não pode
haver dúvida sobre a possibilidade da contagem sucessiva dos
períodos contratuais precedentes a cada novo contrato a
prazo firmado — desde que a dispensa não tenha se dado por
justa causa. É que a simples ruptura do contrato em seu
termo final não inviabiliza a incidência da regra da
accessio temporis em benefício obreiro, já que não há o
pagamento da indenização legal mencionada pela CLT (art.
453, caput).
III.
NOVO
PACTO
A
PROVISÓRIO DA LEI N. 9.601, de 1998

TERMO:

O

CONTRATO

A indeterminação da duração contratual tem
constituído, no Direito do Trabalho, como já exaustivamente
analisado,
a
regra
geral
aplicável
aos
contratos
empregatícios. Em harmonia a essa regra clássica, a ordem
justrabalhista sempre considerou excetivos os contratos a
termo. Na qualidade de exceção, os pactos a termo somente
poderiam ser celebrados em estritas hipóteses legalmente
especificadas;
caracterizavam-se
por
lapsos
temporais
geralmente estreitos e rígidos; submetiam-se a normas
rigorosas quanto à sua sucessividade por outro contrato da
mesma natureza e também quanto à própria prorrogação
contratual. Além de tudo isso, produziam repercussões
rescisórias mais restritas do que as típicas aos contratos
indeterminados,
não
se
caracterizando
ademais,
pela
amplitude de efeitos inerentes às figuras da interrupção e
suspensão contratuais e das garantias jurídicas de emprego.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 526

A Lei n. 9.601, vigorante desde 22 de janeiro
de 1998, veio alterar de modo substancial, esse quadro
normativo. O novo diploma não apenas diminuiu as restrições
à pactuação dos contratos a termo — o que, por si só,
compromete de modo grave a eficácia de alguns princípios
fundamentais do Direito do Trabalho (em particular, os
princípios da norma mais favorável e da continuidade da
relação de emprego). A nova lei teve a preocupação, ainda,
de aprofundar a carência de direitos trabalhistas já
característica dessa espécie contratual.
É claro que o modelo jurídico da Lei n.
9.601/98 é também o de um contrato a termo. Nesse sentido, a
nova lei cria figura que se enquadraria no tipo legal do
art. 443 e correlatos da CLT. Por essa razão, há, de fato —
como será examinado — normas gerais celetistas que se
aplicam ao novo contrato a prazo. Contudo, a Lei n. 9.601/98
atenuou, significativamente, os cuidados que a ordem
jurídica estabelecia para a pactuação de contratos a termo
(ciente a ordem jurídica clássica de que tais contratos
conspiram contra princípios e objetivos fundamentais do
Direito do Trabalho); mais do que isso, o diploma legal novo
aprofundou as restrições de direitos já características dos
contratos a termo. Portanto — e de modo intenso —, tornou
mais precária a teia de relações trabalhistas no mercado de
trabalho do país.
1. Celebração Contratual
A Lei n. 9.601/98 confere ao tipo contratual
que regula tratamento distinto daquele estipulado na CLT
para os demais contratos a termo: de um lado, não prevê as
tradicionais hipóteses de pactuação a termo fixadas nó texto
celetista; de outro lado, prevê certos requisitas a essa
contratação
não
aventados
no
texto
tradicional
da
Consolidação.
A) Hipóteses de Pactuação — A Lei n. 9.601/98
busca escapar às restrições estabelecidas pela CLT à
pactuação de contratos a prazo no mercado de trabalho.
Efetivamente, o novo diploma autoriza a celebração do
contrato a termo que regulamenta independentemente das
condições estabelecidas no art. 443, §S 2º da CLT.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 527

As
condições
fixadas
pelo
dispositivo
celetista são três, como já se viu: serviço cuja natureza ou
transitoriedade justifique a predeterminação do prazo;
atividades empresariais de caráter transitório; contrato de
experiência. Tais condições, portanto, não se aplicam aos
contratos por tempo determinado que se celebrem nos moldes
da Lei n. 9.601/98.
Autoriza também a nova lei que este contrato
a termo aplique-se em qualquer atividade desenvolvida pela
empresa ou estabelecimento.
Tudo isso significa que o caráter restritivo
que a ordem jurídica confere aos contratos a termo atenuouse, substantivamente, se considerada a nova figura da Lei n.
9.601/98.
B) Requisitos do Contrato — A Lei n. 9.601/98
estipula
requisitos
à
válida
celebração
do
pacto
empregatício nela aventado, embora não submeta, é claro,
esta
pactuação
às
hipóteses
autorizativas
clássicas
especificadas na CLT.
São dois os requisitos do novo contrato a
termo.
O primeiro deles é que seja tal contrato de
trabalho
instituído
por
negociação
coletiva,
com
a
participação do respectivo sindicato obreiro (art. 1º, Lei
n. 9.601/98; art. 8º, VI, CF/88). O segundo de tais
requisitos é que seja esse contrato a termo instituído para
pactuar admissões que representem acréscimo no número de
empregados.
No tocante ao primeiro requisito (contrato
instituído por negociação coletiva), quer a lei que tal
contrato
somente
seja
pactuado
caso
tenha
recebido
autorização de diploma normativo autônomo negociado. Não há
possibilidade jurídica, desse modo, à utilização do contrato
a termo, nos moldes da Lei n. 9.601/98, sem o manto prévio
da negociação coletiva, através de seus instrumentos formais
(convenção e/ou acordo coletivo do trabalho). Note-se que a
lei, propositadamente, inverte as expressões (fala em as
convenções e os acordos coletivos do trabalho), evitando a
dubiedade
semântica
da
palavra
acordo
(bilateral
ou
coletivo). Quer a ordem jurídica exigir, portanto, a
formalidade da convocação de assembléia geral específica
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 528

para tratar do tema (arts. 611 e 612, CLT), celebrando-se os
diplomas normativos negociais coletivos autorizadores do
tipo de pactuação aventado pela Lei n. 9.601/98. Sem tal
formalidade e sem tal título jurídico de caráter coletivo,
torna-se irregular o contrato por tempo determinado.
O segundo destes requisitas, como visto, é
que seja o contrato de trabalho instituído para pactuar
admissões que representem acréscimo no número de empregados.
Isso significaria que o temor de que haja utilização desse
contrato para admissão de obreiras que não traduzam real
acréscimo no número de empregados teria encontrado lenitivo
no próprio texto legal: será irregular a contratação que se
faça sem verdadeiro incremento no número de postos de
trabalha.
Este lenitivo, entretanto, não é inteiramente
eficaz, como se verá. Na verdade, a própria Lei n. 9.601/98
atenua o rigor da segundo requisito à validade das
contratações a prazo. De fato, o novo diploma estipula
mecanismo propiciador da celebração de contratações que, na
verdade, apenas substituam parte das obreiras anteriores por
outros submetidas ao novo contrato especial. É que o art. 32
da lei, ao eleger a média semestral anterior como parâmetro
de cálculo do limite máximo de contratações a termo, permite
a artifício de dispensar-se o montante de obreiros que se
situem acima da média semestral anterior a janeiro de 1998,
admitindo novos empregados através da figura contratual ara
instituída. É claro que uma segunda operação dessa natureza
já será aritmeticamente inviável por não propiciar acréscimo
de empregados sobre a média concernente ao segundo semestre
de 1997. Ainda assim, não se pode deixar de perceber ser
fundamentado o temor dos críticos da Lei n. 9.601 de que a
diploma,
em
vez
de
incrementara
número
de
postos
laborativos, viesse apenas aduzir artificial desequilíbrio
ao mercado de trabalho, pela troca crescente de empregos
mais vantajosas par outras mais precárias para os obreiros.
Além disso, não se pode deixar de perceber
que a referida temor se explica, também, em decorrência da
dificuldade prática de se fiscalizar o precisa cumprimenta
da única hipótese de pactuação permitida pela Lei n.
9.601/98.

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 529

2. Caracterização da Figura Jurídica
O exame da estrutura e dinâmica do novo
contrato a termo permite distinguirem-se dais grupos
principais
de
traças
características
da
nova
figura
jurídica: de um lado, as aspectos comuns a qualquer contrato
a termo, as quais se harmonizam, portanto, ao modela
tradicional de contratos a prazo existente no Direita
brasileiro (previsto no § 2º da art. 443 da CLT). De outra
lado, há os aspectos especiais, distintivos e próprias à
específica figura jurídica regulada pela Lei n. 9.601/98,
traças que demarcam a distância da figura nova perante o
modela tradicional de contratação a prazo estabelecido pela
CLT.
Anteriormente ao exame das características do
novo
contrato
a
prazo
determinada,
cabe
produzir-se
referência às denominações que se têm conferido a tal figura
na cotidiana trabalhista.
A) Denominação — Como é inevitável em
situações de advento de figuras ou institutos novas, uma
multiplicidade de epítetos tem surgida para designar o
contrato regulado pela Lei n. 9.601/98. Citem-se, neste
conjunta, as expressões contrato diferenciado por tempo (ou
prazo) determinado, contrato especial por tempo determinado,
novo contrato temporário, novo contrato por tempo (ou prazo)
determinado,
contrato
de
trabalho
precário,
contrato
provisório de trabalho e outras similares.
À medida que o nome deve favorecer, ao
máximo, a mais precisa identificação do objeto a que se
reporta — e à medida que não há tradição suficiente que
tenha firmado, consensualmente, qualquer epíteto específico
a esta figura jurídica recém-lançada —, é pertinente
discutir-se a validade de tais denominações.
A primeira de tais denominações é contrato
especial por tempo determinado (ou por prazo determinada).
É bastante razoável tal epíteto, sob certa
ótica. Efetivamente a figura jurídica mencionada pela Lei n.
9.601/98 amplia o rol de contratos a prazo já existente na
Direita
da
Trabalha
do
país.
E
diferencia-se
dos
tradicionais contratos a termo em diversas aspectos: não se
submete às mesmas hipóteses de pactuação estipuladas pela
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 530

CLT; propicia a redução de certos direitos trabalhistas com
relação aos obreiras contratadas; favorece ainda mais a
empregador com vantagens parafiscais e creditícias que
enumera; par fim, não se submete a algumas das regras
clássicas aplicáveis a contratos a prazo no Direito do
Trabalho. Desse moda, par várias razões é, efetivamente, um
Contrato a prazo de caráter distinto em contraponto ao
modela celetista clássico.
Há, contudo, uma impropriedade grave na
denominação contrato especial a prazo determinado. E que,
embora essa figura seja, de fato, distinta, em várias
aspectos, do modela tradicional da CLT, ela foi instituída
com certa pretensão de generalidade, com certa caráter
expansiva (em contraponto às restrições clássicas celetistas
aplicáveis aos tradicionais contratos a prazo). O contrato a
termo da Lei n. 9.601/98 não é exatamente especial em face
do contrato a prazo da CLT na medida em que tem a pretensão
de ser genérica no mercada de trabalha (e não rigorosamente
especial, excetivo); tem a pretensão de não se submeter a
hipóteses restritivas de pactuação (ao contrário do contrato
celetista); tem a pretensão, até mesmo, de se rivalizar, em
montante de pactuações, com o próprio contrato por tempo
indeterminada (em estabelecimentos com a média, nos seis
meses finais de 1997, de até 50 empregados contratados a
prazo incerta poderão ser admitidos, via contrato precária,
50% de obreiros, diz a nova lei). A propósito, essa
pretensão expansionista do novo contrato a termo é que a
colocaria em confronto com preceitos constitucionais (por
exemplo, art. 7º, caput, e inciso I, CF/88), segundo
debatido no item III.6. C, à frente.
A circunstância, porém, de se perceber no
modela jurídica da Lei n. 9.601/98 um contrato datada de
significativas distinções em comparação com o contrato a
termo regulada pela CLT torna tecnicamente adequados, por
outro lado, os epítetos contrato diferenciado por tempo determinado ou contrato diferenciado a termo.
Tem-se identificado o instituto, também, pelo
epíteto de novo contrato temporário.
Embora se deva reconhecer tratar-se o nova
contrato, efetivamente, sob aponto de vista econômicosocial, de mais uma fórmula de precarização das contratações
trabalhistas (como inaugurado, décadas atrás, pela velha
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 531

contrato temporário), não se mostra justificável, mesmo
assim, sob aponto de vista estritamente técnico-jurídico, a
referida denominação. É que, como se sabe, o contrato
temporário, o trabalho temporário e o trabalhador temporário
são figuras e denominações com tipicidade legal na ardem
jurídica, tipicidade já classicamente assentada, oriunda de
antiga diploma trabalhista, atei n. 6.019, de 1974. Não se
deve, na cultura e na ciência, referir-se a conceitos
diversas através do mesma designativo.
À medida que é plenamente viável a escolha de
designativa próprio e específico para a figura criada pela
Lei n. 9.601/98 (denominações como contrato diferenciado por
tempo
determinado;
contrato
diferenciado
por
prazo
determinado; contrato diferenciado a termo; contrato de
trabalho precário; novo contrato a prazo, novo contrato a
termo, contrato provisório de trabalho, etc.), deve o
operador jurídica manter-se fiel à utilização de tais
denominações próprias e específicas, evitando expressões
equívocas.
Nesse
quadro,
talvez
a
menos
criticável
denominação seja, efetivamente, contrato provisório de
trabalho.
B)
Características Trabalhistas Comuns — O
contrato regulado pela Lei n. 9.601/98, sendo uma das
modalidades de contrato a termo existentes no Direita da
país, submete-se a algumas das regras gerais previstas na
CLT para contratos desse tipo. Este fato confere ao novo
contrato a termo certos traços comuns ao mesma padrão
celetista de contratos a prazo.
As mais notáveis de tais regras gerais são
aquelas concernentes à duração do prazo contratual, os meios
de fixação do termo final do contrato, os critérios
relativas à chamada sucessividade contratual e as regras
concernentes à accessio temporis.
a) Prazo de Duração — O prazo máxima de
duração dos contratos a termo — dois anos — aplica-se também
à figura normatizada pela Lei n. 9.601/98 (art. 1º, caput,
Lei n. 9.601/98; art. 32, Decreta n. 2.490/98; art. 445,
caput, CLT).
O desrespeito ao parâmetro máximo do prazo
contratual (dais anos) conduz à automática modificação
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 532

objetiva do contrato — que se indetermina, em conseqüência,
escapando à tipicidade jurídica da Lei n. 9.601/98.
Cabe
esclarecer-se,
entretanto,
que
no
interior desse prazo máximo poderá o contrato provisório ser
prorrogado mais de uma vez, conforme será examinado no
tópica III.2. C.c., abaixo (art. 1º, § 2º, Lei n. 9.601/98).
b) Meios de Fixação do Termo Final — Conforme
já examinado no capítulo anterior, a presença de um termo
final no contrato de trabalho é que o enquadra como pacto a
prazo (ao passo que a não estipulação de um termo final
preservaria como indeterminado o tempo de duração do
contrato). Por essa razão é que os contratos a prazo são
também chamadas de contratos a termo.
A doutrina classifica a termo como certo e
incerto. O termo certo (certus an e certus quando) é aquele
cuja exata data de incidência já está prefixada na tempo,
sabendo-se,
antecipadamente,
sua
precisa
verificação
cronológica. É exemplo dessa modalidade a chamada termo
fixo, isto é, o termo indicada através de data especificada
(31 de dezembro de 2002, por exemplo).
Termo incerta (referido como certus an mas
incertus quando) é aquele cuja exata data de incidência
ainda não está prefixada no tempo, não se sabendo,
antecipadamente, sua precisa verificação cronológica, embora
seja segura sua ocorrência em um lapso futuro firmemente
previsível (todo termo, afinal, é certo quanta à sua
ocorrência, podendo ser impreciso, porém, quanto à exata
data de sua verificação). É exemplo dessa modalidade o
chamado termo fixada em vista da ocorrência de acontecimento
suscetível de previsão aproximada (final da temporada de
verão em região praieira, por exemplo).
A CLT estipula três meias de fixação do termo
final do contrato a prazo (art. 443, § 1º, CLT). De um lado,
há a estipulação mediante termo fixo (termo certo), isto é,
data prefixada — que é o única entre os três meias que é
submetida a critério estritamente cronológico. De outro
lado, há a estipulação mediante termo prevista em função da
execução
de
serviços
previamente
especificados
(termo
incerto). Finalmente, há a fixação mediante termo prevista
em função da realização de determinada acontecimento
suscetível de previsão aproximada (termo incerto).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 533

Qual o meio adequada de fixação do termo
final da contrato provisório? Aparentemente, a primeira
modalidade de estipulação (portanto, a critério estritamente
cronológico — data certa). É que a Lei n. 9.601/98 não
vincula a pactuação da figura que normatiza à realização de
serviço especificado ou ocorrência de certo acontecimento:
ao contrário, desde que haja acréscimo de pastas de trabalho
e prévia pactuação coletiva, pode ser estipulado o novo
contrato a prazo.
Entretanto, não será inviável, juridicamente,
a fixação de termo final do contrato nos moldes previstas
pela art. 443, § 1º, CLT: execução de serviços especificados
ou realização de certo acontecimento suscetível de previsão
aproximada — o termo incerto, portanto.
É verdade que, do ponta de vista estritamente
prático, não parece recomendável a adoção do termo incerta
neste tipo de pacto contratual. É que o termo incerto
provoca maior insegurança na análise da regularidade do
contrato, já que torna imprecisa a aferição da exato
instante de esgotamento do pacto empregatícia. Desse modo, à
medida que o contrato previsto pela Lei n. 9.601/98 é
inquestionável figura excetiva, tal insegurança e imprecisão
poderão conduzir ao entendimento, em situações concretas
examinadas, de que aquele contrato específico não atendeu
aos rigores formais da legislação especial.
c)
Sucessividade
Contratual—
A
Lei
n.
9.601/98 afasta a incidência da regra celetista limitadora
das prorrogações da pacto empregatícia o termo (art. 451,
CLT: limite de apenas uma prorrogação) — conforme será
examinado no tópica III.2.C.c., a seguir. Entretanto,
silencia-se sabre as regras concernentes à sucessividade
contratual
(art.
452,
CLT).
Uma
vez
que
não
há
incompatibilidade entre estas últimas regras e o contrato
provisório, deve-se inferir que prevaleçam na regência da
nova figura justrabalhista.
A sucessividade, como se sabe, consiste na
celebração de novo contrato a termo após a extinção próxima
de contrato anterior da mesma natureza. A sucessividade
importa em distintos pactos contratuais, ao passo que a
prorrogação funda-se e se concretiza no contexto de um mesmo
contrato a prazo.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 534

As
regras
celetistas
restritivas
da
sucessividade contratual informam que um contrato a termo
somente pode ser licitamente sucedida por outro, entre as
mesmas partes, se transcorridos seis meses do contrato
anterior (art. 452). Celebrados dois contratos a termo em
lapso temporal inferior a seis meses do término do primeiro
contrato, o segundo contrato sofrerá modificação objetiva
automática,
considerando-se
como
pacto
de
duração
indeterminada.
Ultrapassados seis meses do final do anterior
contrato a prazo, será válido o novo contrato a termo
pactuado — ao menos em face do fundamento da distância
temporal mínima entre os pactos subscritos.
A ordem jurídica não elimina, inteiramente, a
possibilidade de pactuação lícita de sucessivos contratos a
termo, mesmo em lapsos temporais inferiores a seis meses
entre os diversas pactos. O essencial é que efetivamente não
haja fraude em tais pactuações. Nesse quadro será válida a
contratação em distâncias temporais inferiores a seis meses
desde que o contrato anterior tenha expirada pela execução
dos serviços especializadas (ou especificados: § 1º do art.
443) motivadores do pacto ou em face da realização de certos
acontecimentos
suscetíveis
de
previsão
aproximada
ensejadores do contrato (art. 452, CLT). Aqui, como visto, a
adoção do termo incerto no novo contrato a prazo pode ser de
alguma valia.
O contrato provisório da Lei n. 9.601/98 há
de suscitar uma indagação: à medida que seu termo final
tenderá a ser fixado preponderantemente por data certa
(termo cronológico), a pactuação sucessiva de novo contrato
antes de ultrapassados seis meses do término do anterior ensejará
a
descaracterização
da
último
pacto
firmado?
Certamente que sim, por força da regra do art. 452 da CLT,
aplicável à nova figura jurídica (art. 1º, Lei n. 9.601/98).
É evidente que, tratando-se de um contrato a
termo, o pacto a contento pode sofrer indeterminação
automática (como ocorre com qualquer outra contrato a
termo). Tal indeterminação provocará a unicidade dos dais
períodos contratuais (o período a termo e a subseqüente, sob
contrato por tempo indeterminado), tornando irrelevante, na
prática da pacto em exame, a debate sobre sua natureza
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 535

jurídica (este debate preserva efetiva valor principalmente
se o contrato extinguir-se em seu termo final).
2.

Contrato de Safra

Contrato de safra é o pacto empregatício
rural a prazo certo, cujo termo final seja fixado em função
das variações estacionais da atividade agrária. Embora
prevista pela Lei de Trabalho Rural (art. 14, Lei n.
5.889/73), esse tipo de contrato, na verdade, não se afasta
das
características
básicas
dos
contratos
a
termo
celetistas. Regulado em certo período pelo antigo Decretolei n. 761, de 1969, passou tal contrato à regência das
normas celetistas comuns aos contratos a termo, em virtude
da revogação expressa da DL n. 761 pela art. 21 da Lei n.
5.889/73.
É o contrato de safra um pacto autorizado em
face de “serviço cuja natureza ou transitoriedade justifique
a predeterminação do prazo” (art. 443, § 2º, “a”, CLT). Seu
termo pode ser fixada nos moldes celetistas (§ 1º do art.
443, CLT), quer “pela execução de serviços especificados”
concernentes à safra (plantio, colheita, etc.), quer pela
realização de “certo acontecimento suscetível de previsão
aproximada” (extinção do período de safra, por exemplo),
quer mesmo pelo termo cronológico — desde que este se ajuste
à efetiva “variação estacional da atividade agrária”.
Embora a expressão safra reporte-se mais
diretamente à nação de produção e colheita, tem a
jurisprudência compreendido que o lapso temporal dedicado ao
preparo da sala e plantio também pode dar ensejo a um
regular contrato de safra. O regulamento normativo da Lei n.
5.889/ 73 já se encaminhava nessa direção ampliativa:
referindo-se
às
“variações
estacionais
das
atividades
agrárias” dispunha estarem assim englobadas “... as tarefas
normalmente executadas no período compreendido entre a
preparo do solo para o cultivo e a colheita” (parágrafo
único
do
art.
19
da
Decreto
n.
73.626/74;
grifos
acrescidos).
O termo final desse contrato é, em geral,
incerto (certus an, incertus quando). O tipo de serviço
contratado (trabalha em colheita, por exemplo) leva a que
não se passa fixar, de moda taxativo, a exata data de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 536

término da prestação pactuada e nem mesma alcançar a
completa coincidência entre os termos finais dos contratos
de todos os empregados envolvidos em uma mesma safra. Não é
incomum a ocorrência de situações em que a safra, após
atingida um clímax de concentração de trabalho, inicie um
paulatina e cada vez mais acentuado roteiro de descenso de
atividades,
eventualmente
provocando
o
rompimento
de
distintas contratos a termo em distintas dias do final da
safra.
O
presente
contrato
não
é
do
tipo
formalística (não há tal requisito no art. 14, Lei n.
5.889/73), podendo ser tacitamente ajustado (art. 442,
caput, CLT). Pode ele, desse modo, provar-se através de
qualquer
meia
probatório
lícito
(art.
332,
CPC).
Evidentemente, não obstante a autorização legal para o
ajuste tácito do contrato de safra, também neste casa a
adoção da forma escrita surge como recomendável às partes,
por consistir o instrumento escrita um dos mecanismos
probatórios mais clássicos e convincentes.
Aplicam-se ao contrato de safra todas as
regras
características
aos
contratos
a
termo,
acima
examinadas (sucessividade, tempo de serviço, rescisão,
etc.).
Há uma parcela especial, porém, aventada pela
art. 14, da Lei n. 5.889/73: a indenização par tempo de
serviço. Prevê a Lei de Trabalho Rural que, expirado o
contrato em seu termo final, o empregador pagará ao
safrista, “a título de indenização do tempo de serviço”,
valor correspondente a 1/12 da salário mensal obreiro, par
mês de serviço ou fração acima de 14 dias.
A partir da Carta Constitucional de 1988, uma
nova polêmica surgiu. À medida em que a Constituição
estendeu o FGTS a todo empregado (exceto o doméstico),
também o safrista passou a ter direito a essa parcela
trabalhista (art. 7º III, CF/88). lerá sida revogada,
tacitamente, a norma concessora da indenização especial do
tempo de serviço (art. 7º, I, CF/88 versus art. 14,
parágrafo única, Lei n. 7.889/73)?
Duas posições existem a esse respeita. A
primeira, sustentando que a norma constitucional citada
teria revogado todas as indenizações por tempo de serviço
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 537

existentes, desde a do art. 477, caput, da CLT, até a do
empregado safrista.
A segunda posição entende que a indenização
do contrato de safra (que é contrato a termo) não se
confunde com a indenização tradicional da CLT, que era
inerente apenas a contratos sem prazo fixo. Esta última é
que teria sida revogada pela Constituição, que previa, em
seu art. 7º, I, “relação de emprega protegida contra
despedida arbitrária ou sem justa causa...”.
d) Tempo de Serviço (Accessio Temporis) — As
regras gerais concernentes à contagem cumulativa do tempo de
serviço da obreira que tenha se vinculada ao mesmo
empregador, por distintas períodos e contratos (regras da
chamada accessio temporis), também se aplicam às situações
envolventes ao contrato provisório. Não há, a princípio,
incompatibilidade entre essas regras e a figura instituída
pela Lei n. 9.601/98. Afinal, o contrato provisório é
contrato empregatício, instaurador de uma relação de emprego
entre as partes, não havendo distinção de natureza entre as
relações jurídicas comparadas (ao contrário do que há, por
exemplo, entre o contrato empregatício e o contrato de
trabalho autônomo).
Tais regras são aquelas já discutidas no
capítulo anterior e aqui rapidamente sintetizadas:
a)
necessidade
de
observância
da mesma
natureza dos contratos comparados, já que não se somam
períodos
de
contratos
de
natureza
diversa
(contrato
empregatício e contrato civil, por exemplo). Insista-se,
neste tópica, que o contrato da Lei n. 9.601/98 é do tipo
empregatício, podendo produzir, desse modo, a accessio
temporis;
b) observância de contratos empregatícios
firmados com o mesmo empregador singular ou, pela menos, com
empresas do mesmo grupo econômico (Enunciado 129, TST);
c) é necessária, ainda, como critério geral,
que o último contrato seja por tempo indeterminado. A
accessio
temporis
afetará,
portanto,
na
verdade,
essencialmente apenas o contrato indeterminado, fazendo
repercutir sobre ele os lapsos temporais do(s) precedente(s)
contrato(s) a prazo.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 538

Conforme já estudado, existem exceções a esse
critério geral. Nos contratos de safra e de obra certa (em
que há indenização por tempo de serviço), produz-se a
accessio temporis, mesmo sendo a termo o último contrato.
Também no contrato regulado pela Lei n. 9.601/98 não se deve
considerar inviável a accessio temporis.
d) os períodos descontínuos são somados, em
princípio, na ampla maioria das modalidades de ruptura
contratual (art. 453, CLT, caput, ab initio). Desse modo,
incide a accessio temporis nos seguintes casos de ruptura
do(s) contrato(s) precedente(s): em virtude de cumprimento
de seu termo final prefixado; em decorrência de dispensa
desmotivada; em virtude de extinção do estabelecimento; a
teor da jurisprudência, até mesmo em situações de ruptura do
contrato anterior por pedido obreiro de demissão (Enunciado
138, TST).
Os tribunais eram bastante ampliativos na
interpretação de tal regra, entendendo que a contagem do
tempo anterior fazia-se até mesmo nos casos de ruptura do
anterior contrato por aposentadoria voluntária obreira
(Enunciado 21, TST). Esta última interpretação, entretanto,
enfraqueceu-se, em vista do cancelamento do Enunciado 21,
TST (Res. 30/1994).
e) por fim, deve ser ressaltado que a
sucessão trabalhista não prejudica a accessio temporis.
Respeitadas as regras acima, conta-se o tempo de serviço
respeitante ao(s) contrato(s) precedente(s) à sucessão
perpetrada (artigos 10 e 448, CLT).
Reiteremos, aqui, por fim, aquelas situações
que inviabilizam a accessio temporis.
Tais situações inviabilizadoras, na verdade,
podem ser facilmente inferidas pela simples contraponto ao
rol acima elencado. É o que se passa com as situações
estranhas
àquelas
acima
descritas.
llustrativamente,
contratos sucessivos mas de natureza jurídica diversa;
contratos sucessivos com distintos empregadores, sem que se
configure hipótese de grupo econômico ou de sucessão
trabalhista.
Em segundo lugar, como visto, há algumas
situações envolventes à ruptura contratual que não autorizam
a contagem do tempo de serviço anterior. Trata-se daquelas
situações mencionadas, expressamente, pelo art. 453, caput,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 539

da CLT: dispensa por justa causa; ruptura com pagamento de
indenização legal; ruptura por aposentadoria espontânea do
empregado.
Na tocante à dispensa por justa causa, poucas
dúvidas emergem: configurada tal modalidade de ruptura e não
desconstituída judicialmente, inviável se torna a accessio
temporis relativa ao período contratual rompida por justa
causa obreira.
No tocante ao pagamento de indenização legal,
há dúvidas sobre a amplitude do preceito. Obviamente que ele
abrange a velha indenização celetista (caput do art. 477,
CLT) e a indenização própria a contratos a termo (arts. 479
e 481, CLT). Entretanto, pela data de vigência da norma
(1975, ano em que vigorou a Lei n. 6.204, que conferiu a
atual redação ao caput do art. 453, CLT), poder-se-ia
ponderar que teria abrangido também a saque do FGTS e seu
acréscimo rescisório (10% antes da Carta de 1988; 40% em
seguida à nova Constituição). Semelhante interpretação,
contudo,
é
claramente
extensiva
de
norma
jurídica
desfavorável e excetiva, razão por que não parece compatível
quer com as regras interpretativas clássicas, quer com as
preponderantes especificamente no Direito do Trabalho.
Observe-se, ademais, que nos contratos a
prazo extintas em seu termo final não há indenização legal
paga — o que autorizaria a incidência da regra geral da
accessio temporis. Além disso, se o empregado tinha direito
à indenização pela ruptura contratual e não a recebeu,
deixando
prescrever
a
ação
assecuratória
de
sua
exigibilidade judicial, preservará em seu favor a accessio
temporis.
Finalmente, esclareça-se que, tendo sido paga
a indenização, mas, logo a seguir, readmitido o empregado,
pode-se configurar situação de fraude à lei — o que levaria
ao cômputo de todo o tempo de serviço anterior.
A Lei n. 9.601/98 permite a substituição da
indenização do art. 479 (e 480) da CLT por outra fórmula
prevista no instrumento negocial coletiva autorizador dos
contratos a termo que regula (art. 1º, § 1º, I, Lei n.
9.601/98). Isso significa que se criou figura indenizatória
alternativa, a ser especificada por norma coletiva —
hipótese que escapa à previsão do art. 453 da CLT. Em tal
quadro, o obstáculo à accessio temporis referido pelo
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 540

dispositivo celetista (recebimento de indenização legal) não
se aplica aos contratos a termo normatizados pela Lei n.
9.601/98 — sua aplicação resultaria de interpretação
extensiva, o que não se pode fazer, conforme sabido, com
norma jurídica desfavorável e excetiva.
C) Características Trabalhistas Especiais — A
figura da Lei n. 9.601/98 guarda traços trabalhistas
especiais em contraposição às características próprias aos
contratos a termo regulados pela CLT. Os mais marcantes
desses traços especiais são os que se referem à pactuação do
contrato, à prorrogação contratual, aos efeitos decorrentes
da extinção do contrato e, finalmente, o rol mais restrito
de direitos que confere ao obreiro em comparação com os
contratos a termo padrão.
É
evidente
que,
ao
lado
de
tais
características
trabalhistas
especiais,
os
contratos
regulados pela Lei n. 9.601/98 também produzem efeitos
tributários (lato sensu) e creditícios especiais favoráveis
ao empregador que os celebrar. As vantagens creditícias e
tributárias do novo contrato laborativo serão, contudo,
examinadas no item 5, logo a seguir, neste mesmo capítulo.
a) Pactuação do Contrato — Como já estudado,
o contrato provisório pode ser pactuado sem observância das
restrições contidas no art. 443, § 2º, da CLT. Portanto, não
se exige que se trate de serviços cuja natureza ou
transitoriedade justifique a predeterminação do prazo ou de
atividade empresarial de natureza transitória ou de contrato
de experiência.
O que requer a Lei n. 9.601/98, apenas, é que
haja autorização negocial coletiva para a respectiva
contratação e que esta se volte para admissões que
representem acréscimo no número de empregados.
A flacidez nos requisitos da lei não pode,
contudo, ser ainda mais alargada. Isso significa que a
simples anuência da entidade sindical obreira em eventual
lista de contratos a termo pactuadas pela empresa não produz
qualquer efeito jurídico, para as fins objetivados pela Lei
n. 9.601/98. É necessária que haja acordo coletivo do
trabalho ou convenção coletiva, nos moldes e formalidades da
ordem jurídica; é necessária, pois, que haja, inclusive,
convocação da correspondente assembléia geral, para que se
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 541

subscreva o competente instrumento coletivo autorizador e
normatizador dos contratos de trabalho precários.
b) Formalidade Contratual — Os contratos a
termo previstas pelo art. 443 da CLT não são, em princípio,
contratos
formais.
Embora
excetivas
no
contexto
das
contratações trabalhistas operadas na sociedade, não são
declarados solenes pela ordem jurídica. A forma, sem dúvida,
é tido como elemento importante à comprovação da existência
de tais contratos; mas, de maneira geral, não é tido como
integrante de sua própria substância (excluído o contrato de
experiência — por força de construção jurisprudencial).
Já o contrato de trabalho previsto pela Lei
n. 9.601/98 é, efetivamente, um contrato formal, solene. A
forma é de sua substância; assim, o descumprimento de suas
formalidades comprometerá a própria validade do contrato
para o mundo do Direito.
Há formalidades envolvendo diversos níveis da
existência desse novo contrato. Em primeiro lugar, trata-se
de contrato necessariamente lavrado por escrito. Não há
contrato de trabalho provisório ajustado apenas de modo
tácito (ou verbalmente, ainda que de maneira expressa). O
art. 4º, § 3º da Lei n. 9.601 prevê, a propósito, a
publicidade, no âmbito do estabelecimento, dos respectivos
contratos provisórios, com o nome do empregado, número de
sua CTPS e de inscrição no PIS e datas de início e término
do contrato a prazo — o que não se pode cumprir sem a
existência de um instrumento escrito do pacto laborativo.
Além disso, cópia do correspondente contrato deve ser
depositada no órgão local do Ministério do Trabalho e
Emprego (art. 42, II, Lei n. 9.601/98). Por fim, o
regulamento da Lei do Contrato Provisório (que é expresso na
referência à figura do contrato escrito — art. 7º caput,
Decreto n. 2.490/98) dispõe que o empregador fica “obrigado
a anotar na Carteira de Trabalho e Previdência Social — CIPS
do empregado a sua condição de contratado por prazo
determinado, com indicação do número da lei de regência, e a
discriminar
em
separado
na
folha
de
pagamento
tais
empregados” (art. 2º, Decreto n. 2.490/98).
Em segundo lugar, a celebração desse contrato
entre empregado e empregador supõe o prévio cumprimento de
formalidade também fundamental: a pactuação de acordo
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 542

coletiva do trabalho ou convenção coletiva que venha
autorizar sua existência no contexto da empresa.
Em terceiro lugar, prevê a nova ordem
jurídica procedimento formal de depósito de documentos junto
ao órgão regional do Ministério da Trabalho e Emprego para
que
o
empregador
seja
beneficiado
com
as
reduções
parafiscais e de FGTS previstas na Lei n. 9.601/98. Exige-se
o protocolo de um requerimento escrito de depósito (em que
constem declarações expressas sobre o pleno adimplemento das
obrigações previdenciárias e de FGTS e sabre o fato de as
contratações
importarem
em
acréscimo
na
número
de
empregados, obedecendo, ainda, aos percentuais legais); em
anexo, seguem-se cópia da convenção ou acordo coletivo,
segunda via dos contratos a termo, além de relação
descritiva dos obreiros e respectivos contratos celebrados
(art. 7º, Decreto n. 2.490/ 98; art. 42, Lei n. 9.601/98).
Registre-se, por fim, que o procedimento
protocolar de depósito de documentos no Ministério do
Trabalho e Emprego é requisito para fruição dos descontos
parafiscais e de FGTS previstos na Lei do Contrato
Provisório (art. 4º, Lei n. 9.601; art. 7º, Decreto n.
2.490).
c)
Prorrogação
Contratual
—
A presente
especificidade é de grande impacto na dinâmica do contrato
estruturado pelo legislador pátrio. Não se aplica ao novo
contrato a termo a regra celetista (art. 451) de que a
prorrogação do prazo contratual, mais de uma vez, implica na
indeterminação do respectivo prazo (art. 1º, § 2º, Lei n.
9.601/98). A CLT, como vista, restringe as prorrogações a
exclusivamente uma, sob pena de desvirtuamento do contrato a
termo. Pela nova lei, as prorrogações do prazo contratual,
respeitada a duração máxima de dois anos, não provocam a
descaracterização do contrato de trabalho provisório. O
regulamento da nova lei chega a enfatizar a permissão para
que este novo pacto sofra sucessivas prorrogações, sem
acarretar o efeito previsto no art. 451 da CLT” (art. 3º,
caput, Decreto n. 2.490/98; grifos acrescidos).
A nova regra confere uma mobilidade inusitada
a este tipo de contrato: pode-se instituir, na prática, um
contrato de experiência informal no interior do contrato de
trabalho provisório (prazo de 30 dias, prorrogado, a seguir,
por mais 60, por exemplo), sem perda da possibilidade de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 543

prorrogação subseqüente do pacto até outro termo final mais
distante (1 ano, por exemplo).
Embora a nova lei não fixe aparentes limites
a essa flexibilidade de prorrogações do pacto que regula
(excetuado a prazo peremptório de dois anos), está claro que
o Direito, em geral (a ordem jurídica global, em suma),
estabelece, sim, algumas fronteiras máximas ao número e
critério de prorrogações. O mecanismo prorrogatório não pode
ser previsto e acionado de modo a agredir a própria
dignidade daquele que oferta sua força de trabalho-—
dignidade protegida pela Constituição, em diversos de seus
princípios e normas (ilustrativamente, art. 1º, III — que
fala na dignidade da pessoa humana; art. 1º, IV — que se
reporta aos valores sociais do trabalho e da livre
iniciativa; art. 3º, I— que menciona a construção de uma
sociedade livre, justa e solidária; art. 3º, IV — que se
refere à promoção do bem de todos, sem preconceitos ... e
quaisquer outras formas de discriminação; art. 4º, II — que
estipula a prevalência dos direitos humanos; art. 5º, caput
— que assegura a inviolabilidade do direito à liberdade,
igualdade e segurança, além de outros valores; art. 5º, III
— que determina não seja ninguém submetido a tortura nem a
tratamento desumano ou degradante).
O mecanismo prorrogatório também não pode ser
prevista ou acionado de modo a configurar abuso do direito,
isto é, exercício irregular de prerrogativa conferida pelo
ordenamento jurídico (noções acobertadas pela Constituição —
art. 5º, XXIII — e pela - cultura jurídica geral, hoje até
mesmo como princípio). Não pode, desse modo, o mecanismo
prorrogatório propiciar, pela intensificação de seu uso,
desmesurado e injusto submetimento à parte coobrigada,
rompendo,
em
conseqüência,
os
objetivos
sociais
justificadores de sua própria manutenção na ordem jurídica.
Configuraria,
por
exemplo,
afronta
à
dignidade da ser humano que presta serviços e abusa do
direito do empregador contratante desse ser humano o
dispositivo e prática prorrogatórias que ensejassem a
adiamento intermitente e sucessivo da duração do contrato, a
cada curto período contratual ultrapassado (prorrogações
mensais sucessivas ao longo dos vários meses contratuais,
ilustrativamente).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 544

Percebidas tais situações de agressão à
dignidade da pessoa natural, com o abuso do direito de seu
contratante, esvai-se a tipicidade do contrato previsto pela
Lei n. 9.601/98, incidindo a regra geral celetista dos
contratos por tempo indeterminado.
3. Extinção Contratual: efeitos jurídicos
Os tradicionais contratos a prazo existentes
antes da Lei n. 9.601/98 já propiciavam a incidência de
parcelas rescisórias mais restritas em favor do empregado,
se comparadas àquelas características aos contratos de
duração indeterminada, conforme já exposto. A nova lei,
contudo, procurou restringir ainda mais esse rol acanhado de
verbas rescisórias.
As
modalidades
principais
de
ruptura
contratual que podem se verificar com a figura prevista pela
Lei
n.
9.601/98
estão
a
seguir
arroladas,
com
as
correspondentes verbas rescisórias:
a)
Extinção
normal
do
contrato
(cumprimento do prazo prefixado)
—
13º
salário
proporcional; férias proporcionais com 1/3; liberação de
FGTS (sem 40%); liberação dos depósitos bancários vinculados
previstos na norma coletiva, caso já não tenham sido sacados
(parágrafo único do art. 2º, Lei n. 9.601/98).
b)
Extinção contratual em face de dispensa
antecipada pelo empregador — as mesmas verbas acima
mencionadas (13º salário proporcional, férias proporcionais
com 1/3; liberação de FGTS e liberação dos depósitos
bancários especiais da Lei n. 9.601/98).
Os 40% sobre o total do FGTS também aqui se
aplicam: é que a Lei n. 9601/98 não excluiu esta verba (mas
somente as indenizações dos artigos 479 e 480, CLT),
mantendo-se, pois, a regra geral de sua incidência nas
rupturas antecipadas por ato empresarial (art. 18, § 1º, Lei
n. 8.036/90; Lei n. 9.491/97; arts. 14 e 9º, §§ 1º e 2º,
Decreto 99.684/90).
Há que se observar, ainda, a indenização
normativa substitutiva daquela prevista no art. 479 da CLT
(art. 1º, § 1º, I, Lei n. 9.601/98). É verdade que esta
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 545

indenização substitutiva pode ser menor do que a tradicional
(valor indenizatório no importe da metade dos salários que
seriam devidos ao obreiro pelo período restante do contrato,
prevê a CLT); contudo, inexistindo estipulação normativa, o
critério da CLT passa a incidir, supletivamente.
A nova lei inviabiliza a dispensa antecipada
de obreiros favorecidos por circunstâncias ensejadoras de
garantias de emprego. Assegura o diploma legal as chamadas
estabilidades provisórias(sic!) “durante a vigência do
contrato
por
prazo
determinado,
que
não
poderá
ser
rescindido antes do prazo estipulado pelas partes” (§ 4º do
art. 1º Lei n. 9.601/98).
c)
Extinção contratual em face de pedido
de demissão antecipada pelo empregado — são devidas as
parcelas de 13º salário proporcional e férias proporcionais
com 1/3 (Ens. 328 e 261, este com nova redação dada pela
Res. 121, de novembro de 2003, com suporte na Convenção 102
da 0IT). O trabalhador não saca o FGTS — como se passa em
qualquer situação de pedido de demissão.
Note-se que os depósitos bancários especiais
previstos pela Lei n. 9.601/98 também poderão ser sacados
pelo obreiro (se não autorizado seu saque anterior), uma vez
que a nova lei não condiciona sua retirada ao tipo de
ruptura contratual.
A CLT, conforme já estudado, prevê a hipótese
de o obreiro ser compelido a indenizar o empregador pelos
prejuízos resultantes da ruptura antecipada (art. 480,
caput), indenização que não poderá suplantar “àquela a que
teria direito o empregado em idênticas condições” (parágrafo
único do art. 480 combinado com art. 479 da CLT). A regra (e
critério de cálculo) desta indenização transfere-se, no
tocante
ao
contrato
de
trabalho
provisório,
para
o
instrumento
normativo
autorizador
de
tais
contratos
especiais (art. 1º, § 1º, I, Lei n. 9.601/98).
d)
Extinção contratual em face de pedido
de demissão ou dispensa antecipadas, havendo no contrato
cláusula assecuratória do direito recíproco de antecipação
rescisória — Há, no presente caso, uma indagação preliminar:
esta hipótese de ruptura (regulada no art. 481, CLT) aplicase ou não ao novo contrato de trabalho? A resposta,
certamente será positiva, uma vez que a lei especial não
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 546

excluiu a incidência do referido preceito celetista (o
inciso I do § 1º da Lei n. 9.601/98 menciona apenas os
artigos 479 e 480).
Neste
quadro,
havendo,
no
contrato,
a
cláusula mencionada no dispositivo da CLT — e sendo acionada
—, prevalecerão os efeitos rescisórios ali especificados. É
bem verdade que, do ponto de vista do empregador, a
permissão para prorrogações diversas no prazo do contrato de
trabalho provisório reduziu (se não eliminou, inteiramente)
a eventual utilidade de se lançar mão desse tipo de
cláusula, notadamente em contratos de duração mais longa.
Ocorrendo,
de
todo
modo,
a
dispensa
antecipada nos moldes do art. 481 da CLT, incidirão todas as
parcelas rescisórias típicas de contratos indeterminados
(aviso prévio, inclusive com projeção no contrato; 13º salário proporcional; férias proporcionais com 1/3; FGTS com
40%). Portanto, estando prevista semelhante cláusula e sendo
acionada (art. 481, CLT), a rescisão operar-se-á segundo
regras de contratos de duração indeterminada (incidindo,
pois, o aviso prévio em vez da indenização convencional
substitutiva da parcela indenizatória dos artigos 479 e 481
da CLT).
Observe-se que a Lei n. 9.601/98 inviabiliza
a dispensa antecipada em situações de obreiros favorecidos
por garantia de emprego. Embora se saiba que tais garantias
não abrangem, inteiramente, contratos a termo, elas têm o
condão, pelo menos, de assegurar a continuidade do contrato
até seu termo final originalmente prefixado. É o que dispõe,
de modo expresso, o § 4º do art. 1º da Lei n. 9.601/98 (“São
garantidas as estabilidades provisórias ... durante a
vigência do contrato por prazo determinado, que não poderá
ser rescindido antes do prazo estipulado pelas partes”).
Acidente do Trabalho: exceção rescisória —
Uma última observação deve ser efetivada no tocante à
ruptura do contrato de trabalho provisório por implemento de
seu termo final ou dispensa antecipada obreira: trata-se das
situações laborativas envolvendo afastamento por acidente do
trabalho ou doença profissional. Há possibilidade de se
vislumbrar aqui uma exceção à regra rescisória específica
aos contratos a termo (regra também inerente ao pacto da Lei
n. 9.601).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 547

Conforme já exposto neste Curso, regra geral,
as causas suspensivas do contrato podem atuar, no máximo,
como fatores de prorrogação do vencimento dos pacto a prazo,
estendendo seu termo final à data do retorno obreiro ao
serviço, sempre sem prevalência de qualquer das garantias de
emprego legalmente tipificadas.
Entretanto, nas situações de afastamento por
acidente
de
trabalho
ou
doença
profissional
pode-se
apreender da ordem jurídica a existência de uma exceção a
essa regra geral do art. 472, § 2º da CLT.
De
fato,
nesta
situação
excepcional
enfatizada a causa do afastamento integra a essência
sociojurídica de tal situação trabalhista, já que se trata
de suspensão provocada por malefício sofrido estritamente
pelo trabalhador em decorrência do ambiente e processo
laborativos, portanto em decorrência de fatores situados
fundamentalmente sob ônus e risco empresariais.
Ora, sabe-se que no Direito a causa somente
afeta de modo substantivo as regras e efeitos do ato caso
seja tida como fator determinante de sua ocorrência (art.
90, CCB/1916; art. 140, CCB/2002); na presente situação
suspensiva, a causa do afastamento obreiro é, inegavelmente,
fator determinante da regência e efeitos normativos especiais resultantes da ordem jurídica.
Note-se que a CLT, em sua origem, não previa
a situação excetiva enfocada (§ 2º do art. 472, CLT), assim
como também a Lei do Contrato Provisório não parece
comportar tal leitura excetiva (§ 4º do art. 1º da Lei n.
9.601/98).
Contudo, nesse aspecto os dispositivos legais
mencionados têm de se ajustar ao comando mais forte oriundo
da Constituição de 1988, que é incompatível com essas
restrições infraconstitucionais. É que o Texto Magno
determina tutela especial sobre as situações envolventes à
saúde e segurança laborais (art. 7º, XXII, CF/88) — a Carta
de 1988, afinal, fala em redução dos riscos inerentes ao
trabalho, por meio de normas de saúde, higiene e segurança.
Em tal quadro, a garantia de emprego de um ano que protege
trabalhadores acidentados ou com doença profissional, após
seu retorno da respectiva licença acidentária (art. 118, Lei
n. 8.213/91), incidiria em favor do empregado, ainda que
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 548

admitido, na origem, por pacto empregatício a termo, em
qualquer de suas modalidades.
A teor do que já foi exposto, trata-se de
única e isolada exceção (que não abrange sequer afastamento
por outras doenças não ocupacionais ou por serviço militar
ou outro fator) — mas que decorre da própria ordem
constitucional e suas repercussões sobre o restante do
ordenamento jurídico.
4. Direitos Trabalhistas Aplicáveis
O elenco de direitos trabalhistas derivados
do novo contrato a termo divide-se em três grupos de
parcelas: aquelas inerentes a qualquer contrato de trabalho
e mantidas nos contratos trabalhistas a termo, inclusive o
regulado pela Lei n. 9.601/98; as parcelas inerentes aos
contratos a termo, mas alteradas, ainda que parcialmente, no
tocante ao contrato de trabalho provisório; por fim, as
parcelas novas criadas pela Lei n. 9.601/98.
A)
Parcelas Comuns aos Demais Contratos —
O contrato de trabalho em exame é modalidade de contrato
empregatício a termo. Embora contando com regras especiais,
submete-se, portanto, também, em boa medida, às regras
comuns aplicáveis aos demais contratos laborativos. Por essa
razão, inúmeras parcelas características dos contratos
empregatícios em geral mostram-se presentes no contrato de
trabalho provisório. É o que ocorre, por exemplo, com as
distintas verbas salariais e suas garantias, com os
institutos
da
jornada
de
trabalho
e
dos
descansos
trabalhistas e inúmeros outros direitos e regras estipulados
pelo ramo juslaboral.
Na verdade, aplica-se aqui o padrão celetista
dos contratos a termo — com as especificidades expressamente
trazidas pela Lei n. 9.601/98.
b)
Parcelas
Modificadas
pela
Lei
n.
9.601/98 — O novo contrato a termo prevê, ainda, a
incorporação de algumas parcelas trabalhistas próprias aos
contratos laborativos em geral ou aos contratos a termo
regulados pela CLT — mas submetida a incorporação a
alterações na respectiva parcela. Ou seja, a nova lei
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 549

incorpora antigas figuras jurídicas, porém introduzindo-lhes
alguma modificação relevante.
A
mais
clara
dessas
incorporações
modificativas reside no instituto do FGTS. A Lei n. 9.601/98
estipulou que os depósitos mensais do Fundo poderiam se
manter, durante o contrato precarizado, no nível de apenas
2% da remuneração obreira (abaixo, pois, do patamar de 8%,
previsto pela Lei n. 9.036/90). O novo critério legal tem
sido muito questionado, como se sabe, entendendo-se que
afrontaria, inclusive, preceitos constitucionais imperantes
na ordem jurídica brasileira (tema tratado no item III.6.0
do presente capítulo, para onde remetemos o leitor). De todo
modo, é alteração que confere marca distintiva à Lei n.
9.601/98, como diploma que rompe com o objetivo clássico e
central do Direito do Trabalho, de elevar as condições de
pactuação da força de trabalho no mercado — precarizando, ao
revés, essas condições.
Há interpretações que vêm sustentando ter a
Lei n. 9.601/98 também eliminado o acréscimo de 40% sobre o
FGTS nos casos de dispensa antecipada por ato do empregador.
O inciso I do § 1º do art. 1º do novo diploma, ao prever a
fixação por norma coletiva da indenização para as hipóteses
de rescisão antecipada do contrato, teria também afastado
este acréscimo fundiário de 40%.
Não
parece
ser
esta
a
melhor
linha
interpretativa, contudo. É que, em primeiro plano, a nova
lei refere-se exclusivamente à substituição das indenizações
criadas pela CLT, silenciando-se quanto ao percentual de
acréscimo do FGTS (art. 1º, § 1º, I). Não se pode produzir,
no
Direito
do
Trabalho,
interpretação
extensiva
desfavorável. Em segundo plano, tem-se compreendido que o
acréscimo rescisório do FGTS fica subordinado, sim, à
modalidade de ruptura contratual e não exatamente à
modalidade de contrato (a termo ou não). Assim, toda e
qualquer dispensa arbitrária ou injusta obreira (denúncia
vazia do contrato) provoca a incidência da parcela de 40%
sobre os depósitos de FGTS, quer se trate de contrato de
duração indeterminada, quer se trate de contrato a prazo. Os
40% incidem por se tratar de dispensa desmotivada (isto é,
resilição unilateral por ato empresário) — ou dispensa por
justa causa empresarial — e não em virtude de ser ou não o
contrato de duração indeterminada ou a termo. Nesta direção,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 550

a Lei do FGTS (n. 8.036/90, art. 18) e seu regulamento
normativo (Decreto n. 9.684/90, art. 9º, §§ 1º e 2º —
inclusive com redação conferida pelo Decreto n. 2.430, de
17.12.97).
Registre-se
que,
no
máximo,
poder-se-ia
considerar redundantes as verbas relativas aos 40% sobre o
FGTS e a indenização rescisória estabelecida.
Neste grupo de parcelas incorporadas com
modificações pode ser englobada a indenização pela ruptura
antecipada do novo contrato a termo. A nova lei determina a
não aplicação dos artigos 479 e 480 da CLT, transferindo ao
diploma coletivo negociado a tarefa de estabelecer o
critério indenizatório pertinente. A norma coletiva pode,
evidentemente, eleger como seu o tradicional critério
celetista — ou estipular critério distinto. A ausência de
qualquer estipulação, contudo, implicará na incidência
subsidiária da CLT, já que não se concebe, no Direito do
Trabalho,
injustificado
inadimplemento
contratual
pelo
devedor trabalhista sem ressarcimento compatível.
C)
Parcelas Trabalhistas Novas — A Lei n.
9.601/98 (art. 2º, parágrafo único) cria um depósito
bancário trabalhista, de periodicidade mensal, a ser
efetuado pelo empregado em conta vinculada do obreiro. O
instrumento negocial coletivo é que fixará os demais
critérios de cálculo e saques periódicos da respectiva verba
— porém sua existência não poderá deixar de ser contemplada
pela negociação coletiva.
A nova figura não tem caráter salarial (art.
4º, § 3º, Decreto n. 2.490/98), atenuando a perda obreira
propiciada pela mesma lei com respeito aos depósitos de
FGTS.
D)
Novo Contrato Provisório: limites à
redução de direitos — O presente contrato de trabalho
assumidamente cumpre o papel de reduzir o preço da força
laborativa humana na economia do país. Este seu confronto
com
toda
a
experiência
histórica
e
justificativas
filosóficas, políticas e sociais para a própria existência
do Direito do Trabalho tem conduzido à reflexão sobre sua
frontal incompatibilidade com princípios e regras de
natureza e projeção sociais incorporadas pela Carta Magna
que rege a convivência socioeconômica no Brasil.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 551

Entretanto, ainda que se acate a tese da real
harmonia da nova figura jurídica com a Constituição da
República, deve-se ter claro que seu potencial redutor de
direitos sociais é limitado — e não inesgotável. Isso
significa que não pode a figura jurídica ser utilizada para
deteriorar ainda mais o leque de direitos trabalhistas
derivados dos contratos a termo por além das reduções
expressamente autorizadas pela Lei n. 9.601/98.
Não
é
viável,
portanto,
juridicamente,
produzir-se interpretação extensiva de dispositivo legal já
contingenciador de direitos trabalhistas. Não será viável,
também, elaborar-se norma coletiva negociada ainda mais
restritiva do que aquelas já lançadas no texto da Lei n.
9.601/98. Desse modo, eventuais práticas de reduções de
pisos salariais, de adicionais legais e de outros direitos
estritamente para os obreiros submetidos ao novo contrato a
termo
serão
inválidas,
por
indisfarçavelmente
discriminatórias.
5.

Vantagens

Tributárias

e

Creditícias

Decorrentes
Ao lado das vantagens trabalhistas que o novo
contrato a termo propicia ao empregador, defere-lhe a Lei n.
9.601/98 substanciais vantagens tributárias lato sensu
(melhor: vantagens parafiscais), além de outras de caráter
creditício.
No tocante às vantagens para fiscais, reduz o
novo diploma, desde janeiro de 1998, a 50% de seu valor em
janeiro de 1996, as contribuições sociais destinadas às
seguintes entidades: SESI, SESC, SEST, SENAI, SENAC, SENAI,
SEBRAE e INCRA. No mesmo montante e prazo, reduz as
contribuições sociais referentes aos seguintes programas
oficiais: salário-educação e seguro de acidente do trabalho.
Esclarece a legislação que tais reduções
(inclusive a concernente ao FGTS) “serão asseguradas desde
que, no momento da contratação:
I — o empregador esteja adimplente junto ao Instituto
Nacional do Seguro Social — INSS e ao Fundo de Garantia do
Tempo de Serviço — FGTS;
II — o contrato de trabalho por prazo determinado e a
relação mencionada no § 3º deste artigo tenham sido
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 552

depositados
9.601/98).

no

Ministério

do

Trabalho”

(art.

4º,

Lei

n.

Determina o mesmo diploma legal que as
referidas reduções “...subsistirão enquanto: I — o quadro de
empregados e a respectiva folha salarial, da empresa ou
estabelecimento forem superiores às respectivas médias
mensais dos seis meses imediatamente anteriores ao da data
de publicação desta Lei; e II — o número de empregados
contratados por prazo indeterminado for, no mínimo, igual à
média referida no parágrafo único do art. 3º” (§ 1º do art.
4º, Lei n. 9.601/98).
No tocante às vantagens creditícias, estipula
a Lei n. 9.601/98 que as empresas que, desde 22 de janeiro
de 1998, ampliarem seu quadro de pessoal em relação à média
mensal do número de empregos no período de julho a dezembro
de 1997 “... terão preferência na obtenção de recursos no
âmbito dos programas executados pelos estabelecimentos
federais de crédito, especialmente junto ao Banco Nacional
de Desenvolvimento Econômico e Social — BNDES” (art. 5º, Lei
n. 9.601/98).
6.

Lei

n.

9.601,

de

1998:

reflexões

complementares
Efetuada
a
análise
técnico-jurídica
do
diploma normativo promulgado em janeiro de 1998, cabe
proceder-se a algumas reflexões complementares, vinculadas
ao papel que os formuladores da lei a ela atribuíam e a sua
repercussão
na
ordem
justrabalhista
e
constitucional
brasileiras.
Trata-se das reflexões sobre o impacto da lei
perante o problema social do desemprego, o papel do diploma
legal no quadro da chamada flexibilização do Direito do
Trabalho e, finalmente, suas relações com o cenário
trabalhista
normatizado
pela
Constituição
Republicana
promulgada dez anos antes da lei em estudo.
A)
Lei n. 9.601/98 e Desemprego — O
diploma em referência foi apresentado pelo Poder Executivo
ao Parlamento — e por este aprovado — como veículo para
combate ao desemprego no país. O argumento oficial era de
que a redução do custo direto e indireto da força de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 553

trabalho que a lei implementa (pela diminuição dos direitos
trabalhistas e dos recolhimentos parafiscais que menciona)
seria instrumento eficaz para gerar novos empregos no
mercado laborativo.
Há críticas, porém, ao mecanismo adotado pela
lei. Pondera-se que nenhum empresário, em sã consciência,
iria criar novos postos de trabalho simplesmente pelo fato
de se tratar de postos menos onerosos (o raciocínio
empresarial é outro: eleva-se a produção apenas se o mercado
justificar tal acréscimo). A equação postos de trabalho mais
onerosos versus menos onerosos apenas justificaria a
substituição de trabalhadores, eliminando-se os postos mais
dispendiosos
pelos
menos
dispendiosos
e
igualmente
produtivos.
Para tal linha reflexiva, a criação efetiva
de empregos passaria por raciocínio distinto, de dimensão
macroeconômica, não se vinculando a práticas de apenação
unilateral do trabalhador (práticas adotadas em um país
cujos salários básicos já se situam entre os menores, no
quadro dos parâmetros ocidentais minimamente comparáveis).
Nesta
esteira
de
argumentação,
no caso
brasileiro atual (fim da década de 1990 e início do novo
milênio),
o
cenário
macroeconômico
é
que
estaria
a
demonstrar os reais nódulos obstaculizadores da geração de
empregos dentro de nossas fronteiras: ilustrativamente, uma
política cambial por longos anos inflexível (de 1995 a 1999,
pelo menos) — implementada, ademais, sem qualquer contrapeso
—, produzindo profunda e perversa repercussão sobre o parque
industrial do país (por exemplo, como se sabe, o setor
têxtil reduziu-se a cerca de um terço de sua dimensão global
anterior, no Brasil, na década de 90 até o final de 1998; o
setor de brinquedos praticamente pulverizou-se, no mesmo
período). Também apenas ilustrativamente, a política de
tratados e relações internacionais, com as curiosas e
perversas reservas de mercado que chegaram a criar contra os
interesses da produção realizada no país (houve situações
grotescas,
como
a
transferência
ou
realinhamento
de
segmentos produtivos para países vizinhos com vistas à
exportação ... de volta para o Brasil!?! — como ocorreu até
início de 1999 com respeito ao Mercosul). llustrativamente,
também, a política de juros elevados, comprometendo o
crescimento industrial e do mercado laborativo, como um
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 554

todo. Ainda para ilustração, a estratégia de redução
genérica de investimentos estatais em múltiplos setores,
inclusive até mesmo os infra-estruturais, comprometendo o
crescimento e desenvolvimento do país e a própria geração de
empregos.
Pondera esta linha de reflexão que, mesmo
considerado o cenário estritamente trabalhista, outro tipo
de política social é que se mostraria eficaz no combate ao
desemprego: a redução da jornada de trabalho, associada à
penalização definitiva da prática de horas suplementares
habituais, por exemplo.
Outra
crítica
dirige-se
ao
tratamento
conferido pela nova lei às contribuições parafiscais que
menciona (SESI, SESC, SEST, SENAI, SENAC, SENAT, SEBRAE,
INCRA, salário-educação e seguro de acidente do trabalho).
Argumenta-se que a redução dessas contribuições parafiscais
não poderia implicar na correlata redução dos direitos
trabalhistas, uma vez que, do ponto de vista lógico, não há
efetiva relação entre os dois tipos de componentes do custo
empresarial. A lei poderia, simplesmente, no contexto do
incentivo
que
pretendesse
implementar,
reduzir
tais
obrigações sociais em troca da elevação do respectivo
montante
de
empregados,
sem
diminuição
de
direitos
trabalhistas para o obreiro.
Além disso, deveria também a lei — por
coerência a seu propalado objetivo — excluir da base de
cálculo dessas contribuições parafiscais o parâmetro dos
salários (substituindo a base de cálculo pelo faturamento
mensal, por exemplo — ou outro critério). Com tal medida,
estaria eliminando o artificial e também perverso incremento
do custo indireto da força de trabalho para o empregador que
o atual sistema provoca.
B)
Lei
n.
9.601/98
e
Flexibilização
Trabalhista — A Lei n. 9.601/98 consagra um dos aspectos
dominantes da política trabalhista dos governos brasileiros,
regra geral, na década de 1990, acentuada na gestão iniciada
em 1995: a flexibilização das normas jurídicas trabalhistas
clássicas.
É
bem
verdade
que
a
idéia
geral
flexibilizatória remonta ao final da década de 80, com a
Carta Constitucional então aprovada. De fato, a Constituição
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 555

de 1988 retirou ao Direito Individual do Trabalho a rigidez
intocável que caracterizava suas normas ao longo das décadas
anteriores. A nova Carta, no contexto da democratização que
absorveu e incentivou no país, permitiu à negociação
coletiva sindical adequar, em certa medida, apenas adequar
parte das normas gerais trabalhistas às necessidades e
especificidades de segmentos socioeconômicos e profissionais. Desse modo, o Direito Individual do Trabalho passou a
sofrer, nos últimos anos, desde 1988, modificações tópicas,
setorizadas e circunstanciais, adaptado por normas coletivas
negociadas através da participação dos sindicatos obreiros.
Com respaldo na orientação constitucional de 1988, passou-se
a atenuar o rigor provindo da excessiva generalidade das
normas heterônomas estatais trabalhistas em benefício da
adequação às especificidades de certos segmentos produtivos
e
profissionais,
respeitando-se,
sempre,
o
patamar
civilizatório
mínimo
consagrado
pela
ordem
jurídica,
conforme apreendido pelo princípio da adequação setorial
negociada. Não se trata (ou tratava) de renúncia ou redução
de direitos ... porém apenas de uma adequação setorial, via
negociação coletiva, respeitado o piso conferido pela ordem
jurídica imperativa heterônoma existente.
Este o modelo jurídico novo e democrático —
prudente e sob controle, como visto — de flexibilização (ou
melhor, adequação) autorizado pela Constituição da República
brasileira.
A Lei n. 9.601/98, entretanto, parece querer
firmar
marco
distinto
e
mais
extremado
do
processo
flexibilizatório trabalhista no país. Pelo texto deste
diploma, a linha flexibilizatória deixa de preponderar pela
simples adequação do caráter genérico das leis trabalhistas
às circunstâncias e especificidades de segmentos do mercado
de trabalho e setores produtivos e profissionais, através da
negociação coletiva. Prefere o novo diploma, ao revés,
apontar na direção da franca e direta redução dos direitos
laborais decorrentes da ordem jurídica. Passa-se a perceber
na norma jurídica heterônoma estatal e na negociação
coletiva instrumentos de pura e simples redução de direitos.
Essa inflexão no processo de modernização do
Direito Individual do Trabalho, que fora sugerida e
incentivada,
desde
anos
atrás,
pela
Constituição
da
República tem sido identificada, por alguns críticos, pelo
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 556

epíteto singelo, porém grave, de precarização: precarização
de direitos trabalhistas e das condições básicas de
pactuação da força de trabalho no mercado. Nesta linha, temse apelidado o novo diploma legal de “Lei do Contrato
Precário”, isto é, lei que amplia as hipóteses de incidência
de um contrato instaurador de relações empregatícias
precárias no tempo (contrato a termo), com previsão de
direitos laborais mais restritos do que o padrão tradicional
na época prevalecente, tudo isso situado em quadro cultural
mais amplo que advoga por um ideário de desestabilização e
contingencimento do valor atribuído ao trabalho na sociedade
contemporânea.
O caminho normativo escolhido pela Lei n.
9.601/98 encontra, contudo, dificuldades de compatibilização
ao texto constitucional vigorante (conforme será examinado,
a seguir, neste final de capítulo).
C)
Lei
n.
9.601/98
e
Constituição
da
República — O modelo jurídico implementado pela Lei n.
9.601/98
apresenta
significativas
dificuldades
de
compatibilização com a Constituição da República. Algumas
dessas dificuldades são globais, abrangendo o conjunto do
novo modelo jurídico; outras são localizadas, incidindo
sobre alguns dispositivos inseridos no novo diploma legal.
a) Incompatibilidades Globais — A primeira
incompatibilidade derivaria do dispositivo genérico inserido
no caput do art. 7º da Carta de 1998 (“São direitos dos
trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à
melhoria de sua condição social..”). Por tal dispositivo,
vê-se que a Constituição claramente incorpora, como preceito
normativo, o princípio da norma mais favorável (dispõe a
Carta: além de outros que visem à melhoria de sua condição
social).
O
caráter
informativo
e
normativo
do
princípio da norma mais favorável, com atuação na fase préjurídica de construção da norma legal (fase política, onde
se constroem as regras de Direito), e também na fase
tipificamente jurídica, quando já construída a regra de
Direito, foi, desse modo, enfaticamente incorporado pela
Constituição. A Carta Magna não autoriza ao legislador que
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 557

elabore norma legal trabalhista que conspire contra os
objetivos básicos do Direito do Trabalho (elevar as condições de pactuação da força de trabalho no mercado) e contra
o essencial princípio da norma mais favorável (norma que
melhor aperfeiçoe as condições de pactuação da força de
trabalho no contexto social).
Nessa medida, a Lei n. 9.601/98, ao instituir
o alargamento das possibilidades de contratação laborativa
precária no tempo e, ademais, precária no tocante às
vantagens trabalhistas asseguradas, arremessar-se-ia em
flagrante contradição ao comando constitucional genérico
analisado.
A segunda incompatibilidade derivaria do
inciso I do mesmo art. 7º já referido. A Constituição prevê,
como direito laboral, “relação de emprego protegida contra
despedida arbitrária ou sem justa causa, nos termos de lei
complementar que preverá indenização compensatória, dentre
outros direitos”. Não se desconhece que a jurisprudência
pacificou que este dispositivo não assegura — até que seja
regulamentado por lei complementar — qualquer garantia de
emprego. Entretanto, esta pacificação não retira do preceito
constitucional a natureza de norma de eficácia contida, isto
é, norma que produz, no plano da ordem jurídica, como se
sabe, certo patamar, ainda que mínimo, de repercussões
jurídicas. Entre essas repercussões está a de manter como
regra
geral,
no
Direito
brasileiro,
o
princípio
da
continuidade da relação de emprego e, por conseqüência,
manter também com a qualidade de regra geral os contratos
trabalhistas por tempo indeterminado (únicos que podem assegurar a concretização deste último princípio).
Ora, a Lei n. 9.601/98 retira o caráter de
excepcionalidade das contratações a termo, autorizando-as
para qualquer atividade, circunstância ou empregador, desde
que negociada coletivamente a autorização e dirigidas as
contratações a assegurar acréscimo no número de empregados.
Além disso, o novo diploma, ao alargar as
hipóteses de pactuação do contrato a termo, praticamente
inverte
a
equação
jurídica
anteriormente
dominante,
permitindo, em inúmeras situações, que o contrato a termo
nela previsto se rivalize, em termos numéricos, com os
contratos por tempo indeterminado. É que a Lei n. 9.601
autoriza
50%
de
contratações
por
prazo
certo
em
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 558

estabelecimentos que tenham até 50 empregados vinculados a
pactos indeterminados (observado o critério do art. 3º da
Lei do Contrato Provisório). Note-se que a lei fala em
estabelecimento (e não empresa), o que significa que quase
toda agência bancária ou loja comercial do país poderá se
enquadrar nos parâmetros flácidos da nova legislação.
b)
Incompatibilidades
Tópicas
—
Haveria
incompatibilidades tópicas e localizadas, também, no novo
diploma normativo em face do texto da Carta Magna. A mais
notória de tais incompatibilidades tópicas é aquela que
permite reduzir a obrigação trabalhista do FGTS a somente 2%
da remuneração obreira (em contraponto aos 8% devidos nos
demais contratos empregatícios: Lei n. 8.036/90).
É verdade que, paralelamente, à redução
enfocada, fixou a Lei n. 9.601/98 que o instrumento
normativo instaurador do contrato de trabalho precário
deveria estabelecer obrigação de o empregador efetuar, sem
prejuízo do disposto no inciso II deste artigo, depósitos
mensais vinculados, a favor do empregado, em estabelecimento
bancário, com periodicidade determinada de saque. Esta
correlata obrigação, sem dúvida, pode vir a compensar,
quantitativamente,
a
perda
financeira
propiciada
pela
redução do percentual de recolhimento do Fundo de Garantia.
Esclareça-se,
de
todo
modo,
que
a
incompatibilidade entre o preceito redutor do direito aos
depósitos fundiários mensais (de 8 para 2 por cento) e a
Constituição da República não residiria na análise do art.
7º III, CF/88: é que este dispositivo constitucional
estabeleceu ser o FGTS direito dos empregados, mas não fixou
seu percentual de cálculo — o que significa que a alíquota
poderia,
evidentemente,
ser
alterada
por
norma
infraconstitucional.
Contudo, a incompatibilidade está em que a
Carta de 1988 não aceita discriminação entre indivíduos
situados na mesma posição sociojurídica (art. 5º, caput.
“todos são iguais perante a lei...”, além do inciso I do
mesmo artigo: “homens e mulheres são iguais em direitos e
obrigações, nos termos desta Constituição”). Não aceita a
nova Carta Magna, especificamente, discriminação no ambiente
laborativo (art. 7º, XXXII: proibição de distinção entre
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 559

trabalho
manual,
técnico
e
intelectual
ou
entre
os
profissionais respectivos).
Nesta linha reflexiva, não poderia a lei
fixar rol distinto de direitos trabalhistas (ou dimensão
distinta de um mesmo direito) para empregados vinculados ao
mesmo empregador, submetidos ambos a contrato trabalhista a
prazo. O regime jurídico é o mesmo: empregatício; a modalidade contratual, a mesma: a termo. A distinção essencial
está em que o contrato de trabalho precário pode ser
pactuado em hipóteses mais amplas do que as fixadas na CLT —
contudo, os direitos trabalhistas que decorrem dos dois
pactos laborativos teriam de ser os mesmos.
De todo modo, caso o depósito bancário
alternativo previsto no diploma negocial coletivo (conforme
estipulado no parágrafo único do presente art. 2º) seja
equivalente à diferença faltante de FGTS, pode-se considerar
aplicável o instituto da compensação, nos moldes já acolhidos,
em
situações
semelhantes,
pela
jurisprudência
trabalhista (por exemplo, ver critério seguido pelo antigo
En. 145 e vigente En. 202 do 151) — sanando a irregularidade
neste específico aspecto.

CAPÍTULO XVIII
CONTRATO DE TRABALHO E CONTRATOS AFINS
1. INTRODUÇÃO
Há,
no
mundo
sociojurídico,
inúmeros
contratos que têm como elemento central ou relevante de seu
objeto a prestação de serviços por uma pessoa a outrem. O
enfoque nesse elemento central permite a classificação de
tais pactos em um grupo próprio e distintivo, o grupo dos
contratos de atividade.
Contratos
de
Atividade
—
Em
distintos
segmentos do Direito há exemplos marcantes de contratos de
atividade. No Direito Civil, as figuras contratuais da
prestação de serviços (antiga locação de serviços), da empreitada e ainda do mandato; no Direito Agrário/Direito
Civil, as variadas figuras de parceria agrícola e pecuária;
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 560

no Direito Comercial clássico, a figura da representação
mercantil (incorporada, de certo modo, pelo novo Código
Civil, como contrato de agência e distribuição). No plano do
Direito Civil e Comercial, em conjunto, pode-se ainda
mencionar a figura contratual da sociedade. A área jurídica
trabalhista apresentaria, ainda, contratos de atividade
diferenciados entre si: o mais relevante é o contrato
empregatício, embora se possa mencionar também o contrato de
trabalho avulso.
Os contratos de atividade situam-se, pela
semelhança do objeto, em uma fronteira próxima à seara do
contrato empregatício. Embora seja evidente que com ele não
se confundem, guardando pelo menos uma ou algumas distinções
essenciais, essa diferenciação nem sempre é claramente
visível no cotidiano sociojurídico. A recorrência prática de
tais
situações
fronteiriças
torna
prudente
o
exame
comparativo de algumas dessas figuras contratuais similares.
II. CONTRATO
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS

EMPREGATÍCIO

E

CONTRATO

DE

Prestação de serviços é o contrato mediante o
qual uma (ou mais) pessoa(s) compromete(m)-se a realizar uma
ou mandar realizar uma ou mais tarefas para outrem, sob a
imediata direção do próprio prestador e mediante uma
retribuição material especificada.
O contrato de prestação de serviços (locação
de serviços, segundo o antigo CCB — art. 1.216 e seguintes)
corresponde ao tipo legal previsto para a pactuação da
grande maioria de relações de prestação autônoma de serviços
que se conhece no mundo moderno (o novo CCB inclusive
reverencia esse seu caráter generalizante: art. 593). Com
raízes na antiga locatio conductio operarum romana, a figura
expandiu-se no mundo atual, regendo distintas modalidades de
prestação de serviços, quer efetuadas por pessoas naturais,
quer por pessoas jurídicas. Anteriormente ao surgimento do
Direito do Trabalho, consistia ainda no tipo legal em que a
ordem jurídica buscava enquadrar a novel relação de emprego
despontada na sociedade industrial recente.
O prestador autônomo de serviços é, em geral,
um profissional no tocante às tarefas para a qual foi
contratado. Nesse sentido, tende a ter o mínimo de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 561

conhecimento técnico-profissional para cumprir suas tarefas
de modo auto-suficiente. Essa circunstância não reduz,
porém, esse tipo de contrato apenas a profissionais
especializados, uma vez que é viável a prestação autônoma de
serviços por trabalhadores não qualificados (por exemplo,
limpeza de um lote ou lavagem de trouxas de roupas). O
fundamental é que, nesses casos de trabalhadores não
qualificados, o rudimentar conhecimento do obreiro seja
bastante para que ele cumpra seus singelos serviços
contratados sob sua própria condução e análise — portanto,
de modo autônomo.
A prestação de serviços pode ser pactuada com
ou sem pessoalidade no que tange à figura do prestador
laboral. Caso a infungibilidade da pessoa natural do
prestador seja característica àquele contrato específico
firmado, ele posicionar-se-á mais proximamente à figura da
relação de emprego. Pactuado sem pessoalidade, o contrato de
locação de serviços distanciar-se-á bastante do pacto
empregatício por acrescentar um segundo elemento essencial
de diferenciação em contraponto ao tipo legal do art. 3º,
caput, da CLT — a pessoalidade.
Contudo, a diferença essencial a afastar as
duas figuras é a dicotomia autonomia versus subordinação. A
prestação de serviços abrange, necessariamente, prestações
laborais autônomas, ao passo que o contrato empregatício
abrange, necessariamente, prestações laborais subordinadas.
As duas figuras, como se sabe, manifestam-se no tocante ao
modo de prestação dos serviços e não no tocante à pessoa do
trabalhador. Autonomia laborativa consiste na preservação,
pelo trabalhador, da direção cotidiana sobre sua prestação
de serviços; subordinação laborativa, ao contrário, consiste
na concentração, no tomador de serviços, da direção
cotidiana
sobre
a
prestação
laboral
efetuada
pelo
trabalhador.
No plano concreto, nem sempre é muito clara a
diferença entre autonomia e subordinação. É que dificilmente
existe contrato de prestação de serviços em que o tomador
não estabeleça um mínimo de diretrizes e avaliações básicas
à prestação efetuada, embora não dirija nem fiscalize o
cotidiano dessa prestação. Esse mínimo de diretrizes e avaliações básicas, que se manifestam principalmente no
instante da pactuação e da entrega do serviço (embora possa
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 562

haver uma ou outra conferência tópica ao longo da prestação
realizada) não descaracteriza a autonomia. Esta será
incompatível porém, com uma intensidade e repetição de
ordens pelo tomador ao longo do cotidiano da prestação
laboral. Havendo ordens cotidianas, pelo tomador, sobre o
modo de concretização do trabalho pelo obreiro, desaparece a
noção de autonomia, emergindo, ao revés, a noção e realidade
da subordinação.

III.

CONTRATO

EMPREGATÍCIO

E

CONTRATO

DE

EMPREITADA
Empreitada é o contrato mediante o qual uma
(ou mais) pessoa(s) compromete(m)-se a realizar ou mandar
realizar uma obra certa e especificada para outrem, sob a
imediata direção do próprio prestador, em contraponto a
retribuição material predeterminada ou proporcional ao
serviços concretizados.
A empreitada tem raízes na antiga locatio
conductio operis romana, abrangendo as modalidades de
contratação de prestação laboral autônoma que enfatizem como
objeto a obra resultante do trabalho pactuado. A noção e
realidade da obra contratada (opus), e não exatamente da
prestação laboral em si, é o que distingue esse pacto de
trabalho autônomo do contrato de locação de serviços.
Contrato também regulado pela lei comum (art.
1.237 e seguintes, CCB/1916; art. 610 e seguintes CCB/2002),
a empreitada pode abranger apenas o fornecimento, pelo
empreiteiro (pessoa física ou jurídica), do trabalho
necessário à consecução da obra (empreitada de lavor) ou o
conjunto do trabalho e respectivo material.
Na empreitada, a figura contratual constróise vinculada à obra resultante do trabalho (opus), e não
segundo o mero desenvolvimento de uma atividade. Em virtude
dessa característica, a retribuição material ao trabalhador
empreiteiro faz-se por um critério de concentração da unidade de obra (valor da obra produzida) e não por um critério
de referência à unidade de tempo (tempo despendido).
As diferenças entre o contrato de empreitada
e o contrato empregatício são marcantes. Em primeiro lugar,
há a distinção quanto ao objeto do pacto: é que na
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 563

empreitada enfatiza-se a obra concretizada pelo serviço, ao
passo que, no contrato de emprego, emerge relativa indeterminação no que tange ao resultado mesmo do serviço
contratado. Embora o empregado esteja vinculado a uma função
(isto é, um conjunto orgânico e coordenado de tarefas),
recebe distintas e intensas orientações ao longo da
prestação laboral, que alteram o próprio resultado alcançado
ao longo do tempo.
Essa diferença quanto ao objeto não é,
contudo, essencial — embora seja comum e recorrente no
cotidiano do mercado de trabalho. É que pode existir
contrato empregatício cujo objeto seja a prestação de
serviços vinculada a uma obra específica e determinada,
efetuada, porém, com os elementos fático-jurídicos da
relação de emprego (trabalho por pessoa física, com
pessoalidade,
não-eventualidade,
subordinação
e
onerosidade).
Em
segundo
lugar,
surge
o
elemento
diferenciador da pessoalidade. É comum que a empreitada seja
pactuada sem cláusula de infungibidade do prestador ao longo
do contrato, substituindo-se esse prestador, reiteradamente,
no transcorrer da concretização da obra. Caso não se
evidencie a infungibilidade da pessoa física do empreiteiro,
não se pode confundir a presente situação fático-jurídica
com
a
relação
de
emprego,
por
falta
do
elemento
pessoalidade.
Contudo, a diferenciação pela pessoalidade
não é absoluta, dado que é viável a contratação de
empreitada com pessoa natural em que a cláusula e a prática
da
pessoalidade
sejam
integrantes
do
contrato
civil
celebrado.
Nesse quadro, a diferença de caráter absoluto
reside no binômio autonomia versus subordinação. Sendo
autônoma a prestação contratada, isto é, preservando o
empreiteiro a direção sobre a concretização cotidiana da
obra pactuada, não se está perante o tipo legal do art. 3º,
caput, da CLT, mas diante da figura civilista examinada.
Realizando, contudo, o aparente empreiteiro a obra sob a
incidência dos elementos fático-jurídicos da relação de
emprego,
inclusive
com
seus
serviços
cotidianamente
dirigidos pelo tomador, passa a tipificar-se como empregado,
descaracterizando-se o contrato civil.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 564

Pequena Empreitada na CLT — A CLT faz
referência a uma modalidade de empreitada. No art. 652, “a”,
III, dispõe competir aos juízes do trabalho (EC n. 24/99)
“conciliar e julgar (...) os dissídios resultantes de
contratos de empreitadas em que o empreiteiro seja operário
ou artífice”. Dois problemas esse artigo suscita, um de
natureza material, outro de natureza material/processual.
O
primeiro
problema,
de
caráter
essencialmente material, diz respeito à tipificação de tal
empreiteiro (ou de tal empreitada). A CLT utiliza-se de
expressão dúbia: fala em “empreiteiro operário” (ora, se o
trabalhador for operário, isto é, empregado, não será, em
princípio, empreiteiro); o diploma trabalhista acopla,
ainda, à primeira expressão citada uma disjuntiva: “ou
artífice”. O que pretendeu a norma jurídica em exame,
afinal?
Parece
certo
que
a
intenção
da
CLT
(manifestada em linguagem tecnicamente imprópria, como tão
recorrente
a
diversos
textos
celetistas)
foi
inquestionavelmente delimitar a figura da empreitada a ser
trazida ao Juízo Trabalhista àqueles contratos concernentes
a pequenas obras, cujo montante não seja economicamente
significativo e cuja realização se faça com o simples
concurso do trabalhador empreiteiro. A teor desta vertente
interpretativa (dominante nos tribunais, a propósito),
excluir-se-iam do tipo legal do art. 652, “a”, III, da CLT,
as grandes obras contratadas por empreitada e, até mesmo,
aquelas pequenas obras que se realizem com procedimentos
empresariais e não mediante o simples labor pessoal do
empreiteiro mesmo.
Tratando-se, pois, de contrato de empreitada
realizado com o concurso de diversos trabalhadores, não se
tipifica a figura objetivada pela CLT, que apenas quis
franquear ao profissional simples os mecanismos mais
singelos e econômicos de acesso ao Judiciário existentes no
processo trabalhista.
O segundo problema, que transita entre a
fronteira material e a processual, concerne aos efeitos do
próprio texto celetista: serão eles estritamente processuais
(a CLT teria ditado regra de competência imprópria,
portanto) ou serão repercussões processuais e materiais, es/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 565

tendendo ao contrato de pequena empreitada todos os direitos
empregatícios existentes e compatíveis?
A jurisprudência dominante tem se posicionado
em direção à primeira vertente, enxergando no dispositivo
legal efeitos meramente competenciais (a chamada competência
imprópria). De fato, o art. 652, em sua integralidade fixa a
competência dos Juízes do Trabalho, nas respectivas Varas
(feita a adequação à EC n. 24, de 1999); reporta-se, em seu
parágrafo único, à ordem preferencial de algumas lides que
menciona.
Portanto,
é
norma
estritamente
processual,
situada, a propósito, no Título VIII da Consolidação, que
trata da estrutura, composição, funcionamento e competência
da Justiça do Trabalho, na seção que estabelece a
“jurisdição e competência das Juntas” (rectius: juízes).
Neste quadro, torna-se difícil sustentar, portanto — ao
menos se respeitado certo rigor técnico-jurídico —, que o
referido preceito processual tenha também incorporado em seu
comando a determinação de extensão de direitos trabalhistas
ao contrato civil que menciona (abrangendo também desse
modo,
norma
de
natureza
material).
A
interpretação
largamente extensiva, neste caso, estaria alterando a
própria natureza da norma jurídica interpretada, lançandolhe importante conteúdo (Direito material), de caráter muito
diverso daquele que lhe seria próprio (Direito processual).
É evidente que a interpretação dominante não
elimina a possibilidade tática de a relação civil pactuada
encobrir real vínculo empregatício. Se a pequena empreitada
for meramente simulatória, conferindo aparência civil à
relação jurídica do tipo empregatício (inclusive com a
subordinação do prestador de serviços e não sua autonomia
perante o tomador), evidentemente que a matéria será
trabalhista (por força da incidência dos arts. 2º e 3º,
caput, da CLT — e não do art. 652, “a”, III).

IV.

CONTRATO

EMPREGATÍCIO

E

CONTRATO

DE

MANDATO
Mandato é o contrato mediante o qual uma
pessoa “recebe de outrem poderes, para, em seu nome,
praticar atos, ou administrar interesses” (art. 1.288,
CCB/1916; na mesma direção o art. 653 do CCB/2002). A
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 566

procuração
contrato.

é

instrumento

de

exteriorização

desse tipo

de

Há autores que chegaram a perceber no mandato
a própria natureza jurídica do contrato empregatício (por
exemplo,
Troplong).
Nessa
linha,
o
empregado
seria
mandatário, e o empregador, mandante.
Embora haja evidente exagero em tamanha
assimilação de figuras, é também inquestionável que existem
semelhanças tópicas entre as duas modalidades de contrato.
De um lado, sabe-se que ambos são contratos de atividade; de
outro lado, parece haver relativa subordinação do mandatário
perante o mandante, já que aquele não pode extrapolar os
poderes
outorgados
por
este.
Acresça-se
a
isso
a
circunstância de a representação — inerente ao mandato —
poder
também
verificar-se
no
contrato
empregatício.
Finalmente, aduza-se que a onerosidade, elemento atávico ao
contrato de emprego, também pode comparecer ao contrato de
mandato.
Entretanto, muito mais significativas do que
as semelhanças são as diferenciações existentes entre o
contrato de mandato e o de emprego. Em primeiro lugar,
embora ambos sejam contratos de atividade, é sumamente
distinta a natureza da atividade englobada pelos dois pactos: enquanto o mandatário realiza atos jurídicos, o
empregado essencialmente pratica atos materiais (apenas os
altos empregados é que tendem também a realizar, como parte
do contrato empregatício, atos jurídicos em nome do
empregador).
Em segundo lugar, a subordinação é elemento
fático-jurídico essencial ao contrato de trabalho, ao passo
que ela não é da essência do contrato de mandato. Na
verdade, a relação mandante/mandatário é francamente dúbia,
uma vez que, ao mesmo tempo em que o mandatário está jungido
às fronteiras dos poderes lançados pelo mandante, este
também fica comprometido com o exercício de poderes
concretamente realizado pelo mandatário. De todo modo, não
parece próprio até mesmo falar-se em subordinação no
mandato: o que ocorre, tecnicamente, é uma especificação
prévia
de
poderes,
e
não
exatamente
subordinação.
Efetivamente, ao contrário do que ocorre no contrato
empregatício, o mandante, no pacto de mandato, não pode
exercer uma seqüência contínua e indeterminada de ordens
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 567

sobre o mandatário: é que, ao outorgar-lhe o mandato, o
mandante já estabelece os limites máximos e mínimos de
poderes transferidos, deixando ao mandatário a direção sobre
o real exercício desses poderes.
Em terceiro lugar, a representação é nota
característica indissociável do mandato, ao passo que é
elemento meramente circunstancial no contrato empregatício.
Nestes, ela tende a comparecer apenas nos contratos
envolventes a altos empregados, sendo estranha à larga massa
de contratos de emprego que caracteriza o mercado de
trabalho.
Em quarto lugar, a onerosidade é elemento
fático-jurídico essencial ao contrato de trabalho, sem cuja
presença esse tipo contratual sequer se forma no mundo
sociojurídico. No mandato, ao contrário, a onerosidade surge
como elemento circunstancial do pacto celebrado, não
comparecendo em um largo universo de mandatos pactuados no
contexto social.
Além de todas essas decisivas diferenças,
cabe ainda enfatizar-se que no mandato a relação jurídica é
tríplice (mandante, mandatário e terceira pessoa), enquanto
no contrato de trabalho é essencialmente dúplice a relação
jurídica formada.
O mandato, por fim, é sempre revogável; a
revogabilidade é-lhe inerente. Já o contrato empregatício
tende à permanência (princípio da continuidade da relação de
emprego), sendo que, às vezes, sequer pode ser extinto,
validamente, pela só vontade do empregador (estabilidade e
garantias de emprego).

V.

CONTRATO

EMPREGATÍCIO

E

CONTRATO

DE

PARCERIA RURAL
Parceria rural é o contrato mediante o qual
uma ou mais pessoas comprometem-se a realizar ou mandar
realizar uma ou mais tarefas agrícolas ou pecuárias, em área
rural ou prédio rústico, para um tomador de serviços rural,
sob a imediata direção do próprio prestador e mediante uma
retribuição especificada. Segundo o antigo Código Civil,
poderia a parceria rural ser agrícola ou pecuária (art.
1.410 e seguintes, CCB/1916). O Estatuto da Terra, regulando
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 568

a matéria (Lei n. 4.504, de 1964), mencionou, ainda, as
parcerias agroindustrial e extrativa (art. 92). Evidentemente que o pacto pode também ser misto. Contudo, como bem
ressaltado por Lélia Carvalho Ribeiro, pode-se considerar
que as demais modalidades da figura são, essencialmente,
espécies da parceria agrícola e pecuária.
Na parceria agrícola o trabalhador recebe do
tomador rural um imóvel rural ou prédio rústico para ser
cultivado pelo obreiro ou sob sua ordem, dividindo-se os
resultados do cultivo entre as partes, na proporção por elas
fixada. Trata-se, desse modo, de modalidade de contrato
societário, em que uma das partes comparece necessariamente
com o trabalho principal da lavoura, enquanto a outra, com o
imóvel em que será concretizado esse trabalho. O tipo
contratual admite variações relativamente extensas, em que
as partes repartem entre si os ônus da utilização de
maquinário, implementos agrícolas e de outras necessidades
ao cultivo pactuado. Filiando-se à modalidade de contratos
de sociedade, a parceria agrícola não prevê remuneração
periódica para o parceiro trabalhador, que recebe sua
retribuição econômica calculada sobre o resultado final da
colheita,
sofrendo,
portanto,
inclusive
os
reveses
eventualmente ocorridos no montante da safra.
Na parceria rural o trabalhador recebe do
tomador rural um ou mais animais para, pessoalmente ou sob
sua ordem, pastoreá-los, tratá-los e criá-los, dividindo-se
os resultados do criatório entre as partes, na proporção por
elas fixada.
Trata-se, como visto, também de tipo de
contrato de sociedade, em que uma das partes comparece
necessariamente com o trabalho principal da criação e
pastoreio, enquanto a outra, com o lote de animais em que
será desenvolvido esse trabalho. Esta espécie contratual, à
semelhança da parceria agrícola, também admite variações
relativamente extensas, em que as partes repartem entre si
os ônus da oferta do imóvel rústico ou prédio rural em que
será concretizada a parceria, assim como da utilização de
maquinário, implementos agrícolas e de outras despesas
correlatas.
O Código Civil de 1916 (art. 1.410 e
seguintes) disciplinava a parceria rural, que recebeu,
contudo, novo tratamento normativo na década de 1960.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 569

Destacam-se, em especial, o Estatuto da Terra (Lei n.
4.504/64, arts. 92 a 96), seu regulamento (Decreto n.
59.566/66) e Lei n. 4.947/66 (arts. 13 a 15). O CCB/2002 não
tratou especificamente do referido instituto jurídico.
A situação econômico-social dos parceiros —
em geral muito próxima à dos empregados — fez com que a Lei
n. 5.889, de 1973, determinasse a aplicação das regras
justrabalhistas a tal categoria, no que fosse compatível
(art. 17). A jurisprudência, contudo, não tem retirado
conseqüências largas desse preceito da Lei de Trabalho
Rural. De todo modo, é evidente que o trabalhador parceiro
que celebre contratos como verdadeiro empresário rural,
também ele próprio arregimentando força de trabalho para
cumprir suas obrigações de cultivo ou pastoreio nesse tipo
de sociedade, não se enquadra no tipo legal objetivado pela
norma extensiva do art. 17 da Lei de Trabalho Rural.
Ao
lado
da
possibilidade
de
aplicação
extensiva das normas trabalhistas ao trabalhador parceiro,
no que couber, a jurisprudência tem sido rigorosa na
aferição do efetivo contrato civil/agrário de parceria.
Desse
modo,
despontando
traços
de
um
direcionamento
acentuado do tomador sobre o efetivo cumprimento da parceria
pelo
obreiro,
desfaz-se
o
envoltório
agrário/civil
formulado, enquadrando-se a relação jurídica como contrato
empregatício rural típico (arts. 2º e 3º, caput, Lei n.
5.889/73).
As diferenciações principais que separam a
parceria rural do contrato empregatício rural residem
essencialmente na pessoalidade e na subordinação. Não é
incomum
uma
parceria
rural
que
seja
cumprida
sem
pessoalidade no tocante à figura do prestador de serviços;
não sendo infungível a pessoa do obreiro na pactuação e
prática do contrato de parceria, não se pode considerar
simulatório o pacto formado, não surgindo, desse modo, o
contrato de emprego entre as partes.
A
subordinação,
porém,
é
o
elemento
definitivo e absoluto de diferenciação. Mantendo-se com o
trabalhador parceiro a direção cotidiana dos serviços de
parceria contratados, surge clara a autonomia na prestação
firmada, inexistindo contrato de emprego entre as partes.
Contudo, caso o tomador produza repetidas ordens no contexto
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 570

da execução da parceria, concretizando uma situação fáticojurídica
de
subordinação
do
trabalhador,
esvai-se
a
tipicidade da figura civilista/agrária, surgindo a relação
de emprego entre os sujeitos envolvidos (observados,
evidentemente, os demais elementos fático-jurídicos da
relação empregatícia).

VI. CONTRATO

EMPREGATÍCIO

E

CONTRATO

DE

SOCIEDADE
Contrato de sociedade é o pacto mediante o
qual duas ou mais pessoas “mutuamente se obrigam a combinar
seus esforços ou recursos, para lograr fins comuns” (art.
1.363, CCB/1916). O novo Código Civil reserva para as
associações os pactos de união de pessoas estruturados para
fins não econômicos (art. 53, CCB/2002), deixando a expressão sociedade para pactos dirigidos ao exercício de
atividade econômica e a partilha, entre si, dos resultados
(art. 981). De todo modo, a expressão sociedade pode ser
utilizada como gênero de contrato de união de pessoas
visando fins econômicos ou não.
Esse tipo de pacto bilateral ou plurilateral
dá origem a direitos e obrigações recíprocas entre os
sócios, propiciando também o surgimento de um feixe de
direitos e obrigações entre tais sócios e o ente societário
surgido em face do negócio jurídico celebrado.
Há, evidentemente, pontos de aproximação
entre o contrato empregatício e o contrato de sociedade.
Tais pontos já foram inclusive acentuados por certas vozes
doutrinárias (Chatelain, VilIey, entre outros) com o fito de
apreender no contrato de sociedade a suposta natureza
jurídica da relação de emprego e seu contrato propiciador. O
argumento construía-se no sentido de que, em ambos os pactos
examinados, despontaria uma comunhão de esforços das partes
contratuais em prol de um objetivo comum — o desenvolvimento
das relações laborais e da empresa, em benefício de todos. A
noção e realidade da colaboração (presente em qualquer dos
dois tipos contratuais enfocados) assumiria o primeiro plano
do cotejo comparativo entre as duas figuras sociojurídicas,
justificando a assimilação do instituto empregatício ao
modelo geral oriundo do Direito Comum.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 571

Embora se possa compreender a relevância do
aspecto colaborativo enfatizado por tal vertente doutrinária
— aspecto que tende a acentuar-se com a maior democratização
das relações de trabalho —, é tecnicamente insustentável a
confusão entre as duas figuras de contrato.
De fato, as distinções entre o contrato de
sociedade e o contrato empregatício são substantivas. Em
primeiro lugar, os sujeitos de um e outro contratos são
distintos, com posição jurídica distinta. A contraposição de
interesses jurídicos (veja-se a dualidade salário versus
trabalho; ou a dualidade interrupção do contrato versus
salário) é a marca central das obrigações decorrentes do
contrato de trabalho, ao passo que a convergência de
interesses jurídicos em função da idéia e realidade da
sociedade é a marca central das obrigações decorrentes do
contrato societário.
Em segundo lugar, há marcante diferença
quanto ao objeto contratual. O objeto principal do contrato
empregatício é a prestação de serviços por uma das partes
subordinadamente
à
parte
tomadora,
em
troca
de
contraprestação
econômica.
Já
na
sociedade
o
objeto
principal do contrato é a formação de determinada entidade,
com a conseqüente obtenção de resultados concretos em
decorrência de seu surgimento e atuação (inclusive lucro, se
for o caso). Além disso, nessa figura jurídica, relacionamse os sócios em posição de igualdade ou disparidade entre
si, conforme sua participação no capital social, porém sem
que existam a noção e a realidade de subordinação entre
eles.
Em terceiro lugar, na sociedade prepondera —
e é essencial — o elemento especial da affectio societatis,
que faz convergir os interesses dos sócios para o mesmo fim.
No contrato de trabalho, embora existam a idéia e a
realidade de certa confiança mínima entre as partes
contratuais, não há, no relacionamento entre elas, o
elemento subjetivo da affectio societatis; na verdade, pode
prevalecer, até mesmo e sem prejuízo do tipo contratual
empregatício, um frontal choque de interesses entre os
sujeitos contratuais (como próprio aos períodos mais
autocráticos de gestão trabalhista, por exemplo).
Em quarto lugar, os sócios participam, em
conjunto, da formação da vontade social; essa confluência de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 572

vontades é parte integrante da idéia, estrutura e dinâmica
próprias à figura societária. No contrato de trabalho, em
vez disso, o poder de direção concentrado no empregador e a
subordinação jurídica a que se sujeita o empregado levam,
regra geral, a um recorrente unilateralismo na formação da
vontade no contexto empregatício. Evidentemente que a
democratização das relações de trabalho poderá atenuar, cada
vez mais, essa dissincronia de vontades no âmbito da relação
de emprego; mas tal atenuação não será apta a romper os
limites básicos de poder firmados pela própria existência da
propriedade desigual entre os sujeitos contratuais.
Em quinto lugar, os riscos do empreendimento,
na figura societária, necessariamente recaem sobre os
sócios, embora a legislação admita uma gradação variável na
responsabilidade de cada um. No contrato de trabalho, ao
revés, os riscos, como regra, não podem ser imputados ao
empregado, admitindo a ordem justrabalhista apenas algumas
poucas hipóteses de atenuação de sua regra geral.
A tudo isso pode acrescentar-se, finalmente,
nova distinção, vinculada à retribuição material dos
sujeitos contratuais. Na sociedade, a retribuição dos sócios
é incerta, aleatória, podendo jamais se concretizar. É o que
se verificaria em entidades sem fins econômicos, por
exemplo, ou em sociedades em constante situação de prejuízo.
Já na relação empregatícia é impensável a
ocorrência desse tipo de repercussão jurídica. De fato, não
há como pensar-se, juridicamente, em contrato empregatício
sem um mínimo de retribuição material ao sujeito empregado,
seja pelo fato de ser a onerosidade elemento fáticojurídico
constitutivo da relação de emprego, seja pelo caráter
forfetário do salário (que mantém a obrigação empresarial de
pagamento da parcela mesmo em situação de insolvência da
empresa).
Registre-se
que,
mesmo
com
respeito ao
empregador, será remota a ocorrência efetiva de pactuação de
um contrato de trabalho sem um mínimo de real prestação
laborativa
em
favor
da
empresa
(embora
neste
caso,
tecnicamente, isto seja possível: art. 4º, CLT).

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 573

VII. CONTRATO EMPREGATÍCIO E CONTRATO
REPRESENTAÇÃO COMERCIAL (OU AGÊNCIA E DISTRIBUIÇÃO)

DE

Contrato de representação mercantil é o pacto
pelo qual uma pessoa física ou jurídica se obriga a
desempenhar, em caráter oneroso, não eventual e autônomo, em
nome de uma ou mais pessoas, a mediação para realização de
negócios mercantis, agenciando propostas ou pedidos para os
transmitir aos representados, praticando ou não atos relacionados com a execução dos negócios.
Regulado há quatro décadas pela Lei n.
4.886/65, tal pacto foi incorporado pelo novo Código Civil,
sob o epíteto de agência e distribuição (arts. 710 a 721,
CCB/2002).
A
normatização
promovida
pelo
novo
CCB,
entretanto, não altera a estrutura operativa do instituto
jurídico, que se rege, também, naquilo que permanecer
compatível, pela antiga Lei n. 4.886 (art. 721, in tine,
CCB/2002).
1.
Representação
Distribuição: dinâmica jurídica

Comercial

ou

Agência

e

A) Caracterização — O representante comercial
(ou agente e distribuidor) não é tido como simples
mandatário, uma vez que sua função não se restringe à
prática de atos jurídicos conclusivos que comprometam o
representado. Na verdade, ele próprio provoca a ocorrência
dos atos jurídicos, dos quais pode em seguida participar.
Nesse quadro, constitui parte nuclear de suas funções também
tarefas envolventes a atos materiais concretos, como a
divulgação, o convencimento em favor do negócio e outras
condutas próprias à atividade mercantil. Por tais razões é
que a doutrina o tem prevalentemente qualificado como um
colaborador jurídico (em vez de um mero mandatário).
Deve
ser
esclarecido,
ainda,
que
esse
profissional não presta serviços mediante contrato de
prestação de serviços, fazendo-o através de um contrato
típico específico, regulado pela Lei n. 4.886, de 1965 (com
alterações da Lei n. 8.420/92) e, mais recentemente, novo
CCB. De todo modo, as duas figuras tipificadas não poderiam
ser efetivamente confundidas, dado que o objetivo do
contrato
de
representação
mercantil
ou
agência
e
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 574

distribuição — ao contrário do pacto de prestação de
serviços — é o resultado útil do trabalho e não o serviço
como um valor em si.
B) Remuneração — A retribuição material do
agente ou distribuição (ou representante mercantil) é
estipulada
à
base
de
comissões.
Essa
modalidade
de
retribuição é a que melhor corresponde ao objetivo contratual, que se enfoca, como visto, no trabalho útil, e não
no serviço, tomado como valor em si.
As
comissões
calculam-se,
em
geral,
percentualmente ao montante dos negócios agenciados. À falta
de ajuste expresso a seu respeito, as comissões serão
fixadas conforme usos e costumes do lugar onde se cumprir o
contrato.
É oportuno repisar-se que, segundo o modelo
do contrato autônomo aqui analisado, as comissões não
constituem
retribuição
pelo
trabalho
prestado,
mas
contraprestação resultante da utilidade decorrente da mediação feita. Elas somente serão devidas, em conseqüência,
com a conclusão do negócio ou à proporção de sua efetuação
pelo
interessado.
Devem,
porém,
ser
quitadas
com
periodicidade máxima mensal, salvo ajuste ao contrário (art.
33, § 2º, Lei n. 4.886/65, com redação da Lei n. 8.420/92).
C) Rescisão Contratual — A ordem jurídica
tipifica um rol de motivos justos para o representado
rescindir o contrato: a) desídia do representante; b)
prática de atos que importem descrédito comercial do representado; c) descumprimento de obrigação; d) condenação
definitiva por crime contra o patrimônio; e) força-maior
(art. 35, Lei n. 4.886/65).
Não serão devidos, em todos esses casos,
indenização e aviso-prévio (parágrafo único do art. 40, Lei
n. 4.886/65; art. 717, CCB/2002).
Da mesma maneira tipifica a ordem jurídica um
rol de motivos justos para o representante comercial
rescindir o respectivo contrato: a) redução da esfera de
atividade do representante; b) quebra, direta ou indireta,
da exclusividade prevista no contrato; c) fixação abusiva de
preços na zona do representante, com o fito de lhe
impossibilitar o regular exercício de seu mister; d) não/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 575

pagamento de sua contraprestação na época devida; e) forçamaior (art. 36, Lei n. 4.886/65; art. 721, CCB/2002). Nesses
casos, exceto a força-maior (alínea “j” do art. 27, Lei n.
4.886),
o
representado
pagará
ao
representante
uma
indenização e um aviso-prévio (art. 34 e parágrafo único do
art. 40, Lei n. 4.886/65; art. 718, CCB/2002).
A verba indenizatória está fixada em montante
não inferior a 1/12 do total da retribuição auferida durante
o tempo em que exerceu a representação (art. 27, “j”, e
parágrafo único do art. 40, Lei n. 4.886, com alterações da
Lei n. 8.420/92). Já a figura do aviso prévio equivalerá a
30 dias ou 1/3 das comissões dos últimos 3 meses — se o
contrato for superior a 6 meses (art. 34, diploma citado).
Tal prazo foi estendido a 90 dias pelo CCB/2002 (art. 720).
2. Representação Mercantil ou Agência
Distribuição versus Contrato Empregatício: contrapontos

e

O contrato ora examinado refere-se a uma
relação
jurídica
não
empregatícia,
caracterizada
pela
autonomia
do
representante
comercial
ou
agente
e
distribuidor perante o representado ou proponente. Portanto,
a primeira diferença que afasta tal tipo legal mercantil do
tipo legal dos arts. 2º e 3º, caput, e 442 da CLT é o
elemento autonomia, em contraponto ao elemento subordinação
inerente ao contrato de trabalho. A relação mercantil/civil
em análise é necessariamente autônoma, ao passo em que é
necessariamente
subordinada
a
relação
trabalhista
de
emprego.
Ao lado da autonomia (importando, pois, na
ausência
de
subordinação),
o
presente
contrato
civil/comercial
tende
também
a
caracterizar-se
pela
impessoalidade da figura do representante ou agente, que
pode agenciar os negócios através de prepostos por ele
credenciados. Embora não seja um elemento atávico e
imprescindível à figura da representação mercantil, é comum,
na
prática,
a
fungibilidade
da
figura
pessoal
do
representante no cotidiano da representação comercial. E que
o credenciamento de prepostos potencia, significativamente,
a capacidade laborativa e de produção do representante,
tornando-se quase um imperativo de lógica e sensatez nesse
tipo de atividade.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 576

De todo modo, não obstante essas duas
importantes diferenciações, são também muito recorrentes,
nessa área, casos de relações sociojurídicas turvas,
imprecisas, cujos elementos fático-jurídicos constitutivos
não transparecem com clareza em sua estrutura e dinâmica
operacional. Nesses casos, a relação de trabalho, lato
sensu, de representação mercantil ou agência e distribuição
aproxima-se
da
relação
de
emprego,
podendo
com
ela
confundir-se. Desfaz-se, em conseqüência, o envoltório
civil/comercial
que
encobre
a
relação
socioeconômica
concreta, despontando o caráter empregatício do pacto
efetivamente formado.
O operador jurídico, porém, em tais situações
fronteiriças deve examinar, topicamente, os elementos que
compõem a relação sociojurídica efetiva, para apreender se
está diante de uma relação civil/comercial ou de uma
meramente empregatícia. Trata-se, na verdade, de um exame da
matéria fática, que deve ser efetivada a partir das provas
trazidas a juízo e das presunções incidentes sobre o tema.
Duas grandes pesquisas sobrelevam-se nesse
contexto: a pesquisa sobre a existência (ou não) da
pessoalidade e a pesquisa sobre a existência (ou não) da
subordinação.
Tipifica a pessoalidade a circunstância de a
prestação do trabalho concretizar-se através de atos e
condutas estritamente individuais do trabalhador mesmo. O
prestador laboral não pode, em síntese, cumprir o contrato
mediante interposta pessoa, devendo fazê-lo pessoalmente. No
plano da subjetividade do prestador de serviços, prevalece,
portanto, a regra da infungibilidade.
A
fungibilidade
do
prestador
laboral —
afastando, inexoravelmente, a possibilidade de configuração
da relação de emprego — desponta em situações nas quais o
trabalhador contrata outros obreiros (ditos prepostos, na
linguagem
mercantil)
para
cumprimento
concomitante
da
representação contratada. Nesse caso, o representante ou
agente organiza-se como um pequeno empresário, cumprindo
frações mais ou menos significativas do pacto efetivado
através de agentes credenciados seus.
Inexistindo, porém, essa prática de delegação
de funções entre o profissional e outros trabalhadores (por
realizar o representante mercantil, pessoalmente, todas as
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 577

funções decorrentes do contrato), não há como desconhecer-se
a presença da pessoalidade na relação socioeconômica
formada.
A subordinação, por sua vez, é elemento de
mais difícil aferição no plano concreto desse tipo de
relação entre as partes. Ela tipifica-se pela intensidade,
repetição e continuidade de ordens do tomador de serviços
com respeito ao obreiro, em direção à forma de prestação dos
serviços contratados. Se houver continuidade, repetição e
intensidade de ordens do tomador de serviços com relação à
maneira pela qual o trabalhador deve desempenhar suas
funções, está-se diante da figura trabalhista do vendedor
empregado (art. 2 e 3, caput, CLT; Lei n. 3.207, de 1957).
Inexistindo essa contínua, repetida e intensa ação do
tomador sobre o obreiro, fica-se diante da figura regulada
pela Lei Comercial n. 4.886/65 e Código Civil de 2002.
Há certos traços concretos que tendem a
caracterizar a subordinação, isto é, a concentração no
tomador da direção central e cotidiana da prestação de
serviços efetivada pelo obreiro. Em situações fronteiriças,
quanto mais global for a reunião desses traços, mais
inequívoca será a presença de uma relação de subordinação
entre as partes. Despontando apenas um ou outro de tais
traços, deverá o operador jurídico aferir, no conjunto dos
demais elementos do vínculo sociojurídico existente, a
tendência preponderante conferida à relação pactuada (seja a
tendência
pela
subordinação,
seja
a
tendência
pela
autonomia).
São estes os traços usualmente identificados,
cuja convergência tende a configurar o nexo subordinante
entre tomador e prestador laborativo: reporte cotidiano do
trabalhador ao tomador de serviços, descrevendo o roteiro e
tarefas desempenhadas; controle cotidiano, pelo tomador, das
atividades desenvolvidas pelo obreiro; exigência estrita de
cumprimento de horário de trabalho; existência de sanções
disciplinares.
Ressalte-se, contudo, que há outros traços
que, mesmo despontando no plano concreto, não têm a aptidão
de traduzir, necessariamente, a existência de subordinação.
É que são aspectos comuns quer ao contrato de representação
mercantil ou agência e distribuição, quer ao contrato de
vendedor empregado (CLT e Lei n. 3.207/57). São estes os
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 578

traços fronteiriços usualmente identificados: remuneração
parcialmente fixa; cláusula de não-concorrência; presença de
diretivas
e
orientações
gerais
do
representado
ao
representante; presença de planos específicos de atividades
em função de certo produto.
Finalmente, é oportuno ponderar-se sobre uma
dualidade curiosa: é que não obstante a exigência de horário
conduzir à conclusão de existência de relação de emprego
entre as partes, isso não significa que a ausência de
horário prefixado e controlado elimine a possibilidade
fática de ocorrência de relação de emprego. É que, afinal, a
lei trabalhista prevê, expressamente, a figura do empregado
vendedor externo, não submetido a qualquer controle de
jornada laborativa (art. 62,I, CLT).
Caso
desconstituído
o
envoltório
civil/comercial da relação socioeconômica formada entre as
partes, tipificando-se a relação de emprego, afasta-se, em
conseqüência,
a
incidência
das
normas
da
legislação
específica (Lei n. 4.886/65 e 8.420/92 e CCB/2002, se for o
caso), aplicando-se aos contratantes as normas juslaborais
próprias aos empregados vendedores viajantes ou pracistas
(Lei n. 3.207/57 e arts. 62, I, e 466, CLT) e demais regras
gerais justrabalhistas.
3. Empregado Vendedor: regras próprias
O
empregado
vendedor
tem
sua
situação
jurídica regulada por lei trabalhista especial (3.207, de
1957). Além desse diploma, recebe incidência de outros
preceitos
celetistas,
reguladores
da
modalidade
preponderante de sua remuneração, o comissionamento (arts. 457,
478, § 4º, 142, § 3º e 466 da CLT). Caso exerça labor
externo, não submetido a controle de horário, sofre efeitos
ainda do disposto no art. 62 da CLT.
Ao empregado vendedor não se aplica, como já
visto, a Lei Comercial n. 4.886, de 1965, nem os artigos 710
a 721 do CCB/2002.
Os problemas principais regulados por essas
normas jurídicas trabalhistas especiais dizem respeito à
remuneração por comissões à data regular para pagamento da
comissão devida; à presunção de data de ultimação da
transação; à distribuição do risco relativo ao negócio
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 579

referenciado pela comissão; ao trabalho de inspeção e
fiscalização pelo vendedor; à exclusividade da zona de
labor; à viabilidade (ou não) do estabelecimento da cláusula
star del credere no contrato de trabalho respectivo.
A) Comissões — estrutura e dinâmica jurídicas
— A modalidade de pagamento salarial através de comissões é
usualmente
utilizada
no
cotidiano
dos
profissionais
vendedores, sejam os que laboram no próprio estabelecimento
(como padronizado no comércio urbano), sejam os que laboram
externamente à planta empresarial (caso dos vendedores
viajantes, por exemplo).
O sistema comissionado pode, licitamente,
corresponder
ao
mecanismo
exclusivo
de
remuneração
contratual (“comissionamento puro”) ou associar-se a uma
parcela salarial fixa (“comissionamento misto”).
a)

Conceito e Natureza — As comissões
consistem
em
parcelas
contraprestativas
pagas
pelo
empregador ao empregado em decorrência de uma produção
alcançada pelo obreiro no contexto do contrato, calculandose variavelmente em contrapartida a essa produção.
Têm
elas
evidente
natureza
jurídica de
salário, já que retribuem o empregado pela existência do
contrato, embora proporcionalmente ao resultado alcançado na
concretização de seu trabalho. A doutrina, contudo, diverge
no tocante à modalidade de parcela salarial que elas
configuram.
Duas são as principais posições existentes a
respeito. A primeira classifica as comissões como tipo
salarial por unidade de obra. A segunda posição entende que
as comissões consubstanciam modalidade de percentagens.
A primeira vertente (salário por unidade de
obra) é a que melhor se harmoniza ao real sentido e dinâmica
do instituto. De fato, não obstante a comissão seja
calculada, regra geral, à base percentual sobre o valor do
negócio concretizado pelo obreiro, nada obsta que ela seja
calculada também à base de uma tabela diferenciada de
valores fixos, e não percentuais. Contudo, o seu caráter de
verba aferida segundo o montante produzido pelo trabalhador
(salário produção, portanto) permanece como uma constante em
sua estruturação e funcionamento concretos.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 580

b)
Dinâmica
Comissional
—
O
empregado
comissionista puro não sofre segregação no tocante a outras
verbas salariais (repouso semanal remunerado e horas extras,
por exemplo): apenas possui fórmula de cálculo dessas verbas
compatível com a especificidade da dinâmica da figura da
comissão.
Assim, no caso do repouso semanal (Enunciado
n. 27, TST), o cálculo faz-se na forma da Lei n. 605/49: o
montante do reflexo corresponderá ao quociente da divisão
por seis da importância total das comissões percebidas na
semana (art. 7º, alíneas “c” e “d”, Lei n. 605/49). No caso
das horas extras, o cálculo faz-se pela aplicação do
respectivo adicional de sobrejornada sobre o valor das
comissões referentes a essas horas (Enunciados n. 340, TST).
Sendo a comissão salário, sujeita-se à regra
da irredutibilidade, “salvo o disposto em convenção ou
acordo coletivo” (art. 7º, VI, CF/88). Evidentemente, a
irredutibilidade aqui se adequa ao caráter variável da
parcela salarial. Isso significa que o empregador não poderá
diminuir o parâmetro de cálculo das comissões. Caso altere
esse parâmetro, terá que garantir que a média apurada final
não traduza efetiva redução dos ganhos salariais obreiros
(assegurando, como remuneração mínima, salário equivalente à
média dos 12 últimos meses laborados — § 2º do art. 2º, Lei
n. 3.207).
Sujeitam-se também as comissões à regra da
integração ao conjunto salarial obreiro. Desse modo, elas
produzirão reflexos sobre quaisquer parcelas que se computem
com suporte no parâmetro salarial. Assim, irão repercutir,
consideradas em sua média, em verbas de FGTS, férias com
1/3, 13º salário, repouso semanal remunerado e recolhimentos
previdenciários.
É a comissão, como visto, modalidade de
salário variável. Por essa razão ela se sujeita à regra
protetiva fixada tanto pelo art. 78 da CLT, como pelo art.
7º, VII, da CF/88: garantia de salário nunca inferior ao
mínimo aplicável para qualquer empregado comissionista.
B) Pagamento da Comissão — Regra geral, o
pagamento da comissão ao vendedor deve ser efetivado
mensalmente (caput do art. 4º da Lei n. 3.207).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 581

Contudo, autoriza a Lei n. 3.207/57 que,
mediante acordo meramente bilateral, proceda-se a esse
pagamento até três meses após a aceitação do negócio
(parágrafo único do art. 4º). Como se vê, surge aqui
destacada exceção à regra celetista de pagamento salarial no
lapso temporal máximo de um mês (art. 459, caput, CLT).
Nas vendas a prazo, o pagamento das comissões
pode ser efetuado proporcionalmente às ordens de recebimento
das
prestações
devidas
pelo
adquirente
(art.
5º)
—
observados os lapsos temporais básicos do mês ou trimestre,
conforme estipulado pelo art. 4º da Lei dos Vendedores
Comissionistas.
Ressalte-se que, mesmo no caso de cessação do
contrato empregatício, por qualquer fundamento, ou de nãoconsumação do negócio por ato ou omissão do empregador,
preserva-se o direito obreiro às comissões relativas às
vendas já ultimadas, por se tratar de trabalho já
concretizado (art. 6º, Lei n. 3.207). A partir dessa regra,
pode-se concluir que o negócio efetivamente agenciado pelo
vendedor e não aceito no prazo — mas posteriormente
realizado — tende a gerar o direito à comissão ao vendedor
que pactuou a venda.
C) Ultimação do Negócio — data presumida — A
ultimação do negócio não se confunde com sua efetiva
realização — muito menos com seu pagamento. Por ultimação
considera-se a aceitação do negócio pelo comprador, nos
termos em que lhe foi apresentado. Considera-se, desse modo,
ultimada a transação, para os fins legais, quando aceita
pelo comprador nos termos em que lhe foi proposta.
Em princípio, a comissão é devida em função
da ultimação do negócio e não em vista de seu efetivo
cumprimento concreto. Por essa razão é que é relevante
determinar-se a data de ultimação do negócio agenciado pelo
vendedor comissionista.
A Lei n. 3.207/57 considera ultimada (e não
exatamente liquidada, isto é, paga) a transação nos
seguintes prazos: a) após 10 dias da apresentação da
proposta ao comprador, caso esta proposta não seja recusada,
por escrito, no referido prazo, isso se a transação tiver
ocorrido dentro do Estado-membro (art. 3º, Lei n. 3207/57);
b) após 90 dias da apresentação da proposta ao comprador —
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 582

prazo
prorrogável
por
tempo
indeterminado,
mediante
comunicação escrita ao empregado —, caso esta proposta não
seja recusada, por escrito, no referido prazo, isso se a
transação ocorrer com comerciante ou empresa estabelecida
fora do Estado-membro ou no exterior (art. 3º, Lei n.
3.207).
D) Risco Concernente às Vendas — O princípio
justrabalhista da alteridade coloca, como se sabe, os riscos
concernentes aos negócios efetuados em nome do empregador
sob ônus deste (art. 2º, caput, CLT).
A Lei n. 3.207 atenua, porém, essa regra
geral. É que o art. 7º do diploma estabelece que,
“verificada a insolvência do comprador, cabe ao empregador o
direito de estornar a comissão que houver pago”.
Esse preceito, que reduz vantagem obreira
clássica, deve ser, entretanto, interpretado restritamente:
desse modo, somente a insolvência do adquirente — e não seu
mero inadimplemento — é que autoriza o estorno mencionado
pela lei especial.
E) Inspeção e Fiscalização pelo Vendedor — A
atividade profissional definitória do vendedor empregado é a
intermediação com o objetivo da mercancia; para isso ele
foi, em princípio, contratado e é regularmente remunerado.
Em conseqüência, a atividade de cobrança, por exemplo, não é
função tida como inerente a essa espécie de contrato
empregatício.
Por essa razão estipula a Lei do Vendedor
Comissionista um adicional específico pelo exercício de
função
suplementar
à
de
simples
intermediação
para
mercancia. Determina o art. 8º do referido diploma que
quando “... for prestado serviço de inspeção e fiscalização
pelo empregado vendedor, ficará a empresa vendedora obrigada
ao pagamento adicional de 1/10 (um décimo) da remuneração
atribuída ao mesmo”.
F) Exclusividade de Zona de Trabalho — A
exclusividade de área de atuação profissional não é
imperativa no conjunto das regras sobre a categoria do
vendedor empregado, mas apenas uma vantagem adicional que
pode ser prevista pelo contrato. Entretanto, se estipulada a
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 583

vantagem, a esse vendedor empregado serão devidas todas as
comissões sobre vendas efetuadas na correspondente zona,
sejam as ultimadas diretamente por ele, sejam as ultimadas
diretamente pela empresa ou outro seu representante ou
preposto (art. 2º, Lei n. 3.207/57).
Autoriza a lei que o empregador amplie ou
reduza a zona de trabalho do vendedor. Nesses casos, porém,
deve
respeitar
a
irredutibilidade
da
correspondente
remuneração obreira (art. 2º, § 1º).
Autoriza
ainda
a
lei
a
transferência
unilateral de zona de trabalho do vendedor, mesmo “com
redução de vantagens”: nesse caso, contudo, deverá ser
assegurado ao vendedor, “como mínimo de remuneração, um
salário correspondente à média dos 12 (doze) últimos meses,
anteriores à transferência” (§ 2º do art. 2º da Lei n.
3.207/57).
G) Cláusula “Star del Credere” — Esta
cláusula
teria
o
condão
de
tornar
o
trabalhador
solidariamente responsável pela solvabilidade e pontualidade
daqueles com quem pactuar por conta do empregador. Noutras
palavras, autoriza a cláusula examinada a divisão dos riscos
concernentes aos negócios ultimados. Através da cláusula
star del credere, pagaria o empregador uma sobrecomissão ao
vendedor
(ou
uma
comissão
especial,
suplementar),
assegurando-se,
em
contrapartida,
de
que
este
iria
ressarcir-lhe uma percentagem sobre o montante da venda não
cumprida.
A ordem justrabalhista é silente acerca da
aplicabilidade de semelhante cláusula ao Direito do Trabalho
e, em especial, ao vendedor comissionista empregado.
O silêncio da CLT e da Lei n. 3.207/57 é,
contudo, inquestionavelmente, eloqüente. Ele está a sugerir
a inviabilidade de se incorporar tal cláusula de acentuado
risco, que pode envolver expressivos valores, no interior do
contrato empregatício — por conspirar essa incorporação
contra as garantias básicas da prestação alimentícia
salarial e o estuário normativo e de princípios inerente ao
núcleo definitório essencial do Direito do Trabalho.
Na verdade, o máximo possível de assunção de
riscos pelo vendedor empregado já foi absorvido pela
legislação especial da categoria, através da autorização de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 584

estorno das comissões pagas em caso de insolvência do
comprador (art. 7º, Lei n. 3.207). Caminhar-se além de tais
fronteiras importaria ou na descaracterização completa do
ramo trabalhista especializado ou na assunção de que a
figura de trabalhador aqui examinada não se confunde com a
do empregado, assimilando-se melhor a um profissional
autônomo, gerenciador da sorte e dos riscos de seu
empreendimento pessoal.
Não obstante, já houve posições doutrinárias
em sentido contrário. Sustentava-se que poderia ser válida
essa inserção da cláusula star del credere no contrato
empregatício, desde que efetuada expressamente e acompanhada
ainda de uma autorização expressa de realização de descontos
no salário obreiro vendedor, sob alegação de dano (art. 462,
§ 1º) — forma de se evitar a vedação genérica a descontos,
inserta no caput do art. 462 da CLT.
Tal
posição
doutrinária,
contudo,
não
recebeu,
ao
longo
dos
anos,
resposta
positiva
da
jurisprudência trabalhista hegemônica. Após 1992, com o
surgimento da Lei n. 8.420 (que deu nova redação à antiga
Lei dos Representantes Comerciais Autônomos, n. 4.886/65),
proibindo expressamente a cláusula star del credere mesmo em
contratos referentes àqueles profissionais autônomos (art.
43, Lei n. 4.886, após redação da Lei n. 8.420/92), deixou
de
existir,
efetivamente,
qualquer
mínima
viabilidade
jurídica à incorporação de tal dispositivo em contratos
empregatícios.
Se
a
cláusula
é
vedada
até
para
o
profissional autônomo — que pode assumir, em geral, certos
riscos
concernentes
a
seu
trabalho
—
muito
mais
inassimilável será para os contratos empregatícios (onde o
empregado não pode, por definição, assumir semelhantes
riscos).
CAPÍTULO XIX
EFEITOS DOS CONTRATOS DE TRABALHO:
PRÓPRIOS E CONEXOS
I. INTRODUÇÃO
O contrato de trabalho é ato jurídico de
conteúdo complexo, hábil a detonar larga multiplicidade de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 585

direitos e obrigações entre as partes pactuantes. Há efeitos
obrigacionais incidentes sobre a figura do empregador, assim
como incidentes sobre a figura do empregado.
Os
efeitos
resultantes
do
contrato
de
trabalho
podem
ser
classificados
em
duas
grandes
modalidades, segundo sua vinculação mais ou menos direta ao
conteúdo
contratual
trabalhista:
efeitos
próprios
ao
contrato e efeitos conexos ao contrato de trabalho.
Próprios são os efeitos inerentes ao contrato
empregatício, por decorrerem de sua natureza, de seu objeto
e do conjunto natural e recorrente das cláusulas contratuais
trabalhistas. São repercussões obrigacionais inevitáveis à
estrutura e dinâmica do contrato empregatício ou que,
ajustadas pelas partes, não se afastam do conjunto básico do
conteúdo
do
contrato.
As
mais
importantes
são,
respectivamente, a obrigação de o empregador pagar parcelas
salariais e a obrigação de o empregado prestar serviços ou
colocar-se profissionalmente à disposição do empregador.
Conexos
são
os
efeitos
resultantes
do
contrato empregatício que não decorrem de sua natureza, de
seu objeto e do conjunto natural e recorrente das cláusulas
contratuais
trabalhistas,
mas
que,
por
razões
de
acessoriedade
ou
conexão,
acoplam-se
ao
contrato
de
trabalho. Trata-se, pois, de efeitos que não têm natureza
trabalhista, mas que se submetem à estrutura e dinâmica do
contrato de trabalho, por terem surgido em função ou em
vinculação a ele.
São exemplos significativos desses efeitos
conexos os direitos intelectuais devidos ao empregado que
produza invenção ou outra obra intelectual no curso do
contrato e não prevista no objeto contratual. Também
ilustram tais efeitos conexos as indenizações por dano moral
e por dano material.

II. EFEITOS CONTRATUAIS PRÓPRIOS

obrigações
empregado.

Os
efeitos
contratuais
próprios
abarcam
dos dois sujeitos trabalhistas: empregador e

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 586

Desdobram-se em obrigações de dar, fazer e
não fazer distribuídas entre os dois agentes da relação de
emprego.
1. Obrigações do Empregador
Os principais efeitos próprios ao contrato
empregatício, que ficam sob responsabilidade do empregador,
consubstanciam-se, essencialmente, em obrigações de dar,
isto é, obrigações de pagamento. São manifestações desse
conjunto de obrigações de dar o pagamento das verbas
salariais
e
das
outras
diversas
parcelas
econômicas
decorrentes do contrato (ainda que verbas trabalhistas sem
natureza salarial, como o vale-transporte, o FGTS e outras).
O contrato origina, porém, certas obrigações
de fazer, a serem adimplidas pelo empregador. A assinatura
de CTPS e a emissão do documento CAT (Comunicação de
Acidente de Trabalho) em situação de infortúnio do trabalho
são exemplos desse tipo de efeito resultante do contrato
empregatício.
2. Obrigações do Empregado
Já os principais efeitos próprios ao contrato
empregatício, que ficam sob responsabilidade do obreiro,
consubstanciam-se, essencialmente, em obrigações de fazer,
isto é, obrigações de conduta. A principal manifestação
desse conjunto de obrigações de fazer é, como visto, a
prestação de serviços efetuada pelo obreiro.
Ao lado dessa principal obrigação, surgem
diversas outras obrigações de conduta que se associam à
própria
prestação
de
serviços.
Assim
ocorre
com
o
comportamento de boa-fé, diligência e assiduidade na
execução laboral. Do mesmo modo, a conduta de fidelidade
quanto aos segredos da empresa.
Há obrigações de conduta consubstanciadas em
omissões (isto é, obrigações de não fazer). É o que se passa
com a obrigação de abstenção de concorrência com as
atividades do empregador, se tal for da essência da
atividade contratada ou cláusula expressa ou tácita do
contrato.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 587

Na verdade, o caráter fiduciário do contrato
empregatício termina por resultar em distintas obrigações de
conduta (fazer e não fazer) incidentes sobre o trabalhador,
como instrumento para observância da fidúcia inerente ao
contrato.
O pacto empregatício pode originar, porém,
certas obrigações de dar a serem adimplidas pelo empregado.
A entrega dos instrumentos de trabalho ao final do
expediente é uma dessas possibilidades propiciadas pelo
cotidiano justrabalhista.
3. Poder Empregatício como Efeito do Contrato
Importante efeito próprio do contrato de
trabalho é o poder empregatício. Em qualquer de suas
manifestações
concretas
(diretiva,
regulamentar,
fiscalizatória
e
disciplinar),
esse
poder
inquestionavelmente inscreve-se como um dos efeitos mais
relevantes inerentes ao contrato de trabalho.
De
maneira
geral,
o
poder
empregatício
consubstancia um conjunto de prerrogativas colocadas à
disposição do empregador para direcionamento concreto e
efetivo da prestação de serviços pactuada. Tal poder,
portanto, como regra, incide em benefício do empregador,
atribuindo ao obreiro a obrigação de uma conduta de
submetimento às ordens lícitas decorrentes do exercício de
tal poder.
A análise do poder empregatício — por sua
larga abrangência —deverá, porém, ser objeto de capítulo
próprio, no contexto do presente Curso: Capítulo XX — “O
Poder no Contrato de Trabalho — diretivo, regulamentar,
fiscalizatório, disciplinar”.

III. EFEITOS CONEXOS: DIREITOS INTELECTUAIS
Direitos intelectuais — ou direitos derivados
da propriedade intelectual — são os que se relacionam à
autoria e utilização de obra decorrente da produção mental
da
pessoa.
São
vantagens
jurídicas
concernentes
aos
interesses morais e materiais resultantes de qualquer
produção científica, literária ou artística.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 588

Tais direitos — em especial os chamados
direitos do autor — são, hoje, universalmente consagrados.
Constam, inclusive, da Declaração Universal dos Direitos do
Homem, de 10.12.1948: “Todo homem tem direito à proteção dos
interesses morais e materiais decorrentes de qualquer
produção científica, literária ou artística da qual seja
autor” (art. 27. 2). No Brasil, a Carta Constitucional de
1988
também
incorporou
tal
consagração,
estabelecendo
diversas normas e princípios convergentes sobre o assunto
(art. 5º, XXVII, XXVIII e XIX, CF/88).
1.

Direitos

Intelectuais:

modalidades

e

natureza
Os
direitos
intelectuais
podem
ser
desdobrados em alguns tipos específicos, cuja regência é
regulada por textos normativos próprios. Nesse conjunto,
citem-se os direitos do autor, os direitos da propriedade
industrial e, finalmente, os direitos relativos à criação e
utilização de software (programas de computação).
Os direitos do autor são referidos pelo art.
5º, incisos XXVII e XXVIII da Carta Constitucional de 1988,
regendo-se também pela antiga Lei n. 5.988/73 e, hoje, pela
nova Lei de Direitos Autorais (Lei n. 9.610, de 19.2.1998).
Os direitos da propriedade industrial estão
englobados no art. 5º, XXIX, da Carta Magna, regulando-se
também pelo antigo Código de Propriedade Industrial (Lei n.
5.772, de 1971) e, a contar de maio de 1997, pela nova Lei
de Patentes (n. 9.279/96).
Finalmente os direitos intelectuais relativos
à criação e utilização de “software”, que se englobam nos
dispositivos constitucionais acima citados, regendo-se,
ainda, pela antiga Lei n. 7.646, de 1987 e, hoje, pela nova
Lei n. 9.609, de 19.2.1998.
Natureza Jurídica — As parcelas com natureza
de direito intelectual podem ser devidas pelo empregador ao
obreiro no contexto do contrato empregatício. Contudo,
preservam, regra geral, natureza jurídica própria, distinta
da salarial. É que elas derivam de direito específico
adquirido pelo trabalhador ao longo do contrato, com
estrutura, dinâmica e fundamento jurídicos próprios.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 589

Pode ocorrer, até mesmo, que o próprio título
jurídico ensejador do direito intelectual não seja o
contrato de trabalho, mas um contrato paralelo ao pacto
empregatício original.
Em qualquer dessas hipóteses, porém, tais
parcelas não se comunicam com o salário obreiro, preservando
natureza jurídica específica e distinta.
2. Direitos
Contrato de Emprego

da

Propriedade

industrial

e

A CLT (antigo art. 454) normatizava a
situação jurídica envolvente aos direitos intelectuais
relativos a inventos efetivados pelo empregado no curso do
contrato de trabalho. O preceito celetista foi revogado, no
início dos anos 70, pelo Código de Propriedade Industrial
(Lei n. 5.772/71), que passou a tratar inteiramente da mesma
matéria, regulando-a nas últimas três décadas. Na segunda
metade dos anos 90, a Lei n. 9.279 (Lei de Patentes), de
14.5.1996, revogou o referido Código (art. 244 da Lei n.
9.279),
embora
estabelecendo,
expressamente,
que
tal
revogação e a quase-totalidade dos novos preceitos da Lei de
Patentes somente entrariam em vigor um ano após a publicação
do novo diploma (art. 243, Lei n. 9.279) — o que significa
vigência somente a partir de 14.5.1997.
A nova Lei de Patentes trouxe pequenas
alterações no que tange aos direitos intelectuais do
empregado autor de invenção ou modelo de utilidade,
mantendo-se na mesma linha básica do anterior Código de
Propriedade Industrial. Entretanto, em face do necessário
período de transição a ser vivenciado pelas situações
sociojurídicas concretas, o exame do tratamento normativo
acerca dos direitos da propriedade intelectual do empregado
deve ser feito mediante o contraponto dos dois diplomas
legais em enfoque (Lei n. 5.772/71 e Lei n. 9.279/96).
O antigo Código (Lei n. 5.772/71) estabelecia
três hipóteses normativas sobre o tema. Foi seguido, neste
aspecto, inteiramente pela Lei n. 9.279, de 1996. A primeira
hipótese concerne a inventos ocorridos como parte da
previsão ou dinâmica contratuais empregatícias. A segunda
hipótese diz respeito a inventos ocorridos fora da previsão
ou
dinâmica
contratuais
e
sem
o
concurso
de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 590

instrumentalização propiciada pelo empregador. A terceira
hipótese normativa concerne a inventos ocorridos fora da
previsão ou dinâmica contratuais, mas com o concurso de
intrumentalização propiciada pelo empregador.
A)
Trabalho
Intelectual
como
Objeto do
Contrato — Passa-se, assim, ao exame da primeira hipótese
normativa (concernente a inventos ocorridos como parte da
previsão ou dinâmica contratuais empregatícias).
O texto da Lei n. 5.772/71 era bastante claro
no tocante à normatização da presente situação: “Pertencerão
exclusivamente ao empregador os inventos, bem como os
aperfeiçoamentos, realizados durante a vigência de contrato
expressamente destinado à pesquisa no Brasil, em que a
atividade inventiva do assalariado ou do prestador de
serviços seja prevista, ou ainda que decorra da própria
natureza da atividade contratada” (art. 40, caput; grifos
acrescidos). Aduz o § 1º do preceito mencionado: “Salvo
expressa disposição contratual em contrário, a compensação
do trabalho ou serviço prestado será limitada à remuneração
ou o salário ajustado”. Esclarece, ainda, o § 2º do mesmo
artigo que “salvo ajuste em contrário, serão considerados
feitos durante a vigência do contrato os inventos, bem como
os aperfeiçoamentos, cujas patentes sejam requeridas pelo
empregado ou pelo prestador de serviços até 1 (um) ano
depois da extinção do mesmo contrato”.
O texto da Lei n. 9.279/96 segue a mesma
direção: “A invenção e o modelo de utilidade pertencem
exclusivamente ao empregador quando decorrerem de contrato
de trabalho cuja execução ocorra no Brasil e que tenha por
objeto a pesquisa ou a atividade inventiva, ou resulte esta
da natureza dos serviços para os quais foi o empregado
contratado” (art. 88, caput). Aduz o parágrafo 1º que “salvo
expressa disposição contratual em contrário, a retribuição
pelo trabalho a que se refere este artigo limita-se ao
salário ajustado”. Completa o § 2º que “salvo prova em
contrário,
consideram-se
desenvolvidos
na
vigência
do
contrato a invenção ou o modelo de utilidade, cuja patente
seja requerida pelo empregado até 1 (um) ano após a extinção
do vínculo empregatício” (Lei n. 9.279/96).
A única aparente inovação da nova Lei de
Patentes no tocante a esta hipótese normativa reside em seu
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 591

art. 89, caput. “O empregador, titular da patente, poderá
conceder ao empregado, autor de invento ou aperfeiçoamento,
participação nos ganhos econômicos resultantes da exploração
da patente, mediante negociação com o interessado ou
conforme disposto em norma da empresa” (grifos acrescidos).
A inovação é, contudo, apenas aparente, uma vez que a
retribuição material específica aqui referida também já era
compatível
com
o
sistema
do
Código
de
Propriedade
Industrial, que sempre ressalvou a viabilidade jurídica de
expressa disposição contratual nessa linha. De todo modo,
esclarece a nova Lei de Patentes que a “participação
referida neste artigo não se incorpora, a qualquer título,
ao salário do empregado” (parágrafo único do art. 89, Lei n.
9.279/96).
Embora
o
texto
do
Código
de
Propriedade
Industrial não fosse expresso quanto a este tópico, é
inquestionável que a natureza jurídica de tal retribuição
material pelo invento ou modelo de utilidade não teria,
efetivamente, natureza jurídica salarial.
Cabe, por fim, ressaltar-se que o fato de a
lei permitir, nesta hipótese, que a exploração industrial e
comercial do invento e modelo de utilidade mantenha-se
exclusivamente com o empregador não transfere a este a
autoria da invenção, que, obviamente, preserva-se com o
empregado inventor. É o que se inferia do § 4º do art. 40 do
Código de Propriedade Industrial: “A circunstância de que o
invento ou o aperfeiçoamento resultou de contrato, bem como
o nome do inventor, constarão do pedido e da patente”. O
mesmo critério manteve-se na ordem jurídica, uma vez que a
autoria intelectual é direito personalíssimo, na ordem
jurídica do país.
B) Trabalho Intelectual sem Relação com o
Contrato — A segunda hipótese normativa diz respeito a
inventos ocorridos fora da previsão ou dinâmica contratuais
e sem o concurso de instrumentalização propiciada pelo
empregador.
Nessa linha o texto do Código de Propriedade
Industrial: “Pertencerá exclusivamente ao empregado ou
prestador de serviços o invento ou o aperfeiçoamento
realizado sem relação com contrato de trabalho ou prestação
de serviços ou, ainda, sem utilização de recursos, dados,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 592

meios, materiais, instalações ou equipamentos do empregador”
(art. 41, Lei n. 5.772/71).
Na
mesma
direção,
a
Lei
de
Patentes:
“Pertencerá exclusivamente ao empregado a invenção ou o
modelo de utilidade por ele desenvolvido, desde que
desvinculado do contrato de trabalho e não decorrente da
utilização de recursos, meios, dados, materiais, instalações
ou equipamentos do empregador” (art. 90, Lei n. 9.279/96).
C)
Trabalho
Intelectual
Favorecido
por
Circunstâncias Contratuais — A terceira hipótese normativa
concerne a inventos ocorridos fora da previsão ou dinâmica
contratuais mas com o concurso de instrumentalização
propiciada pelo empregador.
O Código de 1971 regulava esta terceira
situação da seguinte maneira: “Salvo expressa estipulação em
contrário, o invento ou aperfeiçoamento realizado pelo
empregado ou pelo prestador de serviços não compreendido no
disposto no art. 40, quando decorrer de sua contribuição
pessoal e também de recursos, dados, meios, materiais,
instalações
ou
equipamentos
do
empregador
será
de
propriedade comum em partes iguais, garantido ao empregador
o direito exclusivo da licença de exploração, assegurada ao
empregado ou prestador de serviços a remuneração que for
fixada”
(art.
42,
caput,
Lei
n.
5.772/71;
grifos
acrescidos). Aduzia ainda o Código de Propriedade Industrial
que a “exploração do objeto da patente deverá ser iniciada
pelo empregador dentro do prazo de 1 (um) ano, a contar da
data da expedição da patente, sob pena de passar à exclusiva
propriedade do empregado ou do prestador de serviços o
invento ou o aperfeiçoamento” (§ 1º do art. 42). Completava
o § 2º do mesmo artigo que o “empregador poderá ainda
requerer privilégio no estrangeiro, desde que assegurada ao
empregado ou prestador de serviços a remuneração que for
fixada”(grifos acrescidos).
Na mesma direção normativa situa-se a Lei de
Patentes: “A propriedade de invenção ou de modelo de
utilidade será comum, em partes iguais, quando resultar da
contribuição pessoal do empregado e de recursos, dados,
meios, materiais, instalações ou equipamentos do empregador,
ressalvada expressa disposição contratual em contrário”
(art. 91, caput, Lei n. 9.279/96). Completa o § 2º do mesmo
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 593

artigo: “É garantido ao empregador o direito exclusivo de
licença de exploração e assegurada ao empregado a justa
remuneração”.
Nesta
última
hipótese
normativa
é
inquestionável que a retribuição concernente ao empregado em
vista de sua invenção produzida não constitui verba
trabalhista em sentido estrito — e muito menos salarial. É
que, embora ambos textos legais valham-se do vocábulo
remuneração, na verdade estão referindo-se a uma retribuição
por título jurídico não trabalhista, isto é, um contrato
paralelo ao contrato empregatício e a este acoplado. Isso
fica claro ao se saber que o pagamento pelo invento seria
feito mesmo que o inventor não fosse empregado, mas mero
prestador autônomo de serviços. Desse modo, o pagamento tem
como causa o invento e não a prestação de serviços ou o
conteúdo contratual trabalhista.
Por fim, embora não possa haver dúvida quanto
à natureza jurídica não salarial desse tipo de retribuição,
a própria Lei n. 9.279/96 procurou eliminar qualquer
insegurança com respeito ao tema, através do texto expresso
de seu art. 89, parágrafo único, já examinado.
IV — EFEITOS CONEXOS: INDENIZAÇÕES POR DANOS
SOFRIDOS PELO EMPREGADO
Outra dimensão importante de efeitos conexos
do contrato de emprego reside nas indenizações por danos
sofridos pelo empregado em decorrência do contrato de
emprego e sua execução.
Tais indenizações tinham campo restrito de
reconhecimento na ordem jurídica anterior à Constituição de
1988. Contudo, em seguida à Carta Magna e ao avanço
jurídico-cultural por ela propiciado, com forte (e contínuo)
impacto
na
doutrina
e
jurisprudência
pátrias,
tais
possibilidades indenizatórias se alargaram.
Há, em um primeiro plano, as indenizações por
dano moral ou dano à imagem que não tenham vinculação com o
campo da saúde e segurança laborativas. Neste plano situarse-iam, por exemplo, a indenização em face de discriminação
racial promovida pela empresa contra o obreiro, a par da
indenização por indevido uso da imagem do trabalhador nas
atividades empresariais.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 594

Em um segundo plano, há as indenizações
relativas a danos à segurança e saúde físicas e morais do
empregado no contexto do cumprimento contratual (lesões
acidentárias). Desponta aqui a possibilidade de distintas
indenizações, todas englobadas nos efeitos conexos do
contrato de trabalho: por dano material, por dano moral e,
finalmente, até mesmo por dano estético.
1. Indenização por Dano Moral ou à Imagem
Dano moral, como se sabe, “é todo sofrimento
humano que não é causado por uma perda pecuniária”
(Savatier; grifos acrescidos). Ou ainda, é toda dor física
ou psicológica injustamente provocada em uma pessoa humana.
Embora a figura seja inerente à pessoa
natural, há autores que consideram viável estender-se a
noção de dano moral também à pessoa jurídica. Admitida tal
extensão, como faz a jurista Maria Helena Diniz, passaria o
dano moral a ser definido como “a ofensa de interesses não
patrimoniais de pessoa física ou jurídica provocada pelo
fato lesivo”.
Dano à imagem é todo prejuízo ao conceito,
valoração e juízo genéricos que se tem ou se pode ter em
certa comunidade. No tocante à presente noção, não há dúvida
de que abrange também as pessoas jurídicas.
O Direito brasileiro, como se sabe, apenas
assumiu,
firmemente,
a
plausibilidade
jurídica
de
indenização por dano moral nas situações não reguladas por
texto normativo específico a contar da Carta Constitucional
de 1988. Até fins da década de 1980 predominava o
tradicional entendimento de ser irreparável, economicamente,
o dano moral estrito — a menos que houvesse texto legal
inequívoco nessa direção. Este, como se sabe, somente
existia em segmentos restritos, e fora da área trabalhista
(por exemplo, os casos regulados pela Lei de Imprensa — n.
5.250/67, art. 49 e seguintes — e pelo Código Brasileiro de
Telecomunicações — Lei n. 4.117/62, art. 81 e seguintes).
A Carta Máxima de 1988, entretanto, rompeu a
linha normativa e jurisprudencial dominante, colocando o
país em patamar avançado de tratamento do problema. Assim
dispôs o inciso X do art. 5º constitucional: “são
invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 595

das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano
material ou moral decorrente de sua violação”. No mesmo
capítulo, a nova Constituição acrescentou: “é assegurado o
direito de resposta, proporcional ao agravo, além da
indenização por dano material, moral ou à imagem” (art.
5º,V).
O dano moral decorrente da violação da
intimidade, vida privada, honra e imagem das pessoas — e sua
respectiva indenização reparadora — são situações claramente
passíveis de ocorrência no âmbito empregatício (por exemplo,
procedimento discriminatório, falsa acusação de cometimento
de
crime,
tratamento
fiscalizatório
ou
disciplinar
degradante ou vexatório, etc.).
Registre-se que, uma vez que a Constituição
fala não somente em valores referentes à pessoa natural
(intimidade, vida privada e honra), mencionando também o
valor relativo à imagem, é possível acolher-se que possa o
dano atingir não apenas as pessoas naturais do empregado e
do empregador, como até mesmo a pessoa jurídica posicionada
como
empregadora
na
relação
empregatícia
(isto
independentemente de se produzir conceito extensivo da
própria figura do dano moral).

2. Lesões Acidentárias: dano material, dano
moral, dano estético
O cumprimento do contrato de trabalho pode
dar origem também a lesões à segurança ou saúde do
trabalhador, por meio das chamadas doenças ocupacionais,
profissionais e do acidente de trabalho em sentido estrito.
As distintas lesões acidentárias podem se
traduzir em deteriorações físico-mentais do indivíduo em
decorrência do ambiente laborativo ou da forma ou postura
durante o cumprimento da prestação de serviços (doenças
ocupacionais, regra geral) ou da prática de certo ofício
profissional específico impregnado de agentes agressores ao
organismo humano (doenças profissionais, especificamente).
Podem ainda tais lesões resultar de acidente do trabalho,
que se traduz em fato ou ato unitário, regra geral, ou pelo
menos concentrado no tempo, que produz significativa
agressão à higidez físico-mental do trabalhador.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 596

As lesões acidentárias podem causar perdas
patrimoniais significativas ao trabalhador. Em primeiro
lugar, no tocante aos próprios gastos implementados para sua
recuperação (além daqueles previdenciariamente acobertados,
se for o caso). Em segundo lugar, podem produzir restrição
relevante ou, até mesmo, inviabilização da atividade
laborativa do empregado, conforme a gravidade da lesão
sofrida.
Tais
perdas
patrimoniais
traduzem
dano
material, que envolve, desse modo, duas dimensões, segundo o
Direito Civil: aquilo que efetivamente se perdeu (dano
emergente: despesas efetivadas, por exemplo) e aquilo que
razoavelmente se deixou ou deixar-se-á de ganhar (lucro
cessante: por exemplo, redução ou perda da capacidade
laborativa). Observe-se que a lei civil fixa critérios
relativamente objetivos para a fixação da indenização por
tais danos materiais. Esta envolve as “despesas de tratamento e dos lucros cessantes até o fim da convalescença”
(art. 1.538, CCB/1.916; art. 949, CCB/2002), podendo
abranger, também, segundo o novo Código, a reparação “de
algum outro prejuízo que o ofendido prove haver sofrido”
(art. 949, CCB/2002). É possível que tal indenização atinja
ainda o estabelecimento de “uma pensão correspondente à
importância do trabalho, para que se inabilitou, ou da
depreciação que ele sofreu” (art. 1.539, CCB/1916; art. 950,
CCB/2002).
As lesões acidentárias também podem causar
dano moral ao trabalhador. Este, conforme visto, consiste em
toda dor física ou psicológica injustamente provocada em uma
pessoa humana. Nesse quadro, a doença ocupacional, a doença
profissional e o acidente do trabalho podem, segundo sua
gravidade,
provocar
substanciais
dores
físicas
e
psicológicas no indivíduo, com intensidade imediata ou até
mesmo permanente, ensejando a possibilidade jurídica de
reparação. Ressalte-se que tanto a higidez física, como a
mental, inclusive emocional, do ser humano são bens
fundamentais de sua vida, privada e pública, de sua
intimidade, de sua auto-estima e afirmação social e, nesta
medida,
também
de
sua
honra.
São
bens,
portanto,
inquestionavelmente
tutelados,
regra
geral,
pela
Constituição (art. 5º, V e X). Agredidos em face de
circunstâncias laborativas, passam a merecer tutela ainda
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 597

mais forte e específica da Carta Magna, que se agrega à
genérica anterior (art. 7º, XXVIII, CF/88).
É irrelevante, registre-se, que os danos
material e moral sejam oriundos do mesmo fato, uma vez que
os bens tutelados são claramente distintos. Por essa razão
tornam-se cumuláveis, sem dúvida, as duas indenizações.
Nesta linha a Súmula 37 do Superior Tribunal de Justiça,
editada após a Carta de 1988.
Registre-se que a quantia indenizatória por
dano moral, mesmo o derivado de lesão à saúde do
trabalhador, não tem como ser fixada com a objetividade
inerente à indenização por danos materiais. Prevalecerá, em
tais casos, inegável juízo de eqüidade pelo julgador (este
aspecto do tema será retomado, com maior profundidade, no
tem IV.4.B do presente Capítulo: “Valor Indenizatório”, logo
à frente).
As lesões acidentárias também podem causar
dano estético à pessoa humana atingida. A indenização
caberá, segundo Sebastião Geraldo de Oliveira, no caso de a
lesão comprometer “a harmonia física da vítima”. Esclarece o
autor que não se está diante, rigorosamente, “de um terceiro
gênero de danos, mas de uma especificidade destacada do dano
moral”. Na verdade, a própria diferenciação feita pela Carta
Magna (dano moral ou à imagem) permite vislumbrar-se a
necessária
inserção
do
dano
estético
nesse
quadro
constitucional: é que, caso não se acolha o dano estético
como parte específica do plano moral protegido, ele se
encontraria englobado, de todo modo, no dano à imagem
explicitamente tutelado pela Constituição.
A ordem jurídica acolhe a possibilidade de
cumulação de indenizações por dano material, dano moral e
dano estético, ainda que a lesão acidentária tenha sido a
mesma. O fundamental é que as perdas a serem ressarcidas
tenham sido, de fato, diferentes (perda patrimonial, perda
moral e, além dessa, perda estética). Completa Sebastião
Geraldo de Oliveira, que a doutrina e a jurisprudência,
inclusive do STJ (esta mais recentemente, desde 1998/2000),
efetivamente têm evoluído nessa direção, “quando esses danos
forem passíveis de apuração em separado, com causas
inconfundíveis”.
Essencialmente, a quantia indenizatória por
dano estético também resulta de um juízo de eqüidade. É bem
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 598

verdade que o antigo Código Civil buscava estabelecer certa
objetivação nesse cálculo, fixando sua correspondência ao
mesmo montante instituído como reparação por danos materiais
(o art. 1.538, § 1º, do CCB/1916, dispunha que a soma fixada
a título de danos materiais seria “duplicada, se do
ferimento resultar aleijão ou deformidade”). Contudo, o
dispositivo não mereceu regra equivalente no CCB/2002, além
de
traduzir
certo
tarifamento,
rejeitado
pela
ordem
constitucional.
3. Responsabilidade Indenizatória: requisitos
É
do
empregador,
evidentemente,
a
responsabilidade pelas indenizações por dano moral ou à
imagem resultantes de conduta ilícita por ele cometida, ou
por suas chefias, contra o empregado, sem relação com a
infortunística do trabalho.
Também será do empregador a responsabilidade
pelas indenizações por dano material, moral ou estético
decorrentes de lesões vinculadas à infortunística do
trabalho, sem prejuízo do pagamento pelo INSS do seguro
social, é claro.
Tal responsabilidade se estende, por óbvio, a
qualquer
sujeito
de
direito
que
tenha
vínculo
de
responsabilização
por
verbas
derivadas
do
contrato
empregatício em face desse empregador: o tomador de serviços
terceirizados, o ente integrante de grupo econômico, o sócio
de
pessoa
jurídica
nos
casos
de
desconsideração
da
personalidade desta, o membro de consórcio de empregadores,
etc.
A) Requisitos Clássicos — Há requisitos
essenciais para a responsabilização empresarial. Sem a
conjugação unitária de tais requisitos, não há que se falar
em
responsabilidade
do
empregador
por
qualquer
das
indenizações acima referidas.
Tais requisitos, em princípio, são: dano;
nexo causal; culpa empresarial.
No tocante ao dano alegado, é necessária a
evidenciação de sua existência. Ainda que se saiba não ser
essa evidência necessariamente material, ela tem de ser
aferida, no caso concreto, com consistente segurança.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 599

É claro que no dano material resultante de
lesão acidentária podem ser mensurados ou estimados com
certa precisão os danos emergentes e os lucros cessantes,
uma vez que vinculados a despesas já feitas ou a se fazer em
virtude da lesão, vinculando-se ainda à perda patrimonial
efetiva
ou
estimada
em
decorrência
da
restrição
ou
inviabilização laborativas. No dano à imagem também é
possível, muitas vezes estimar-se com maior precisão o valor
econômico do prejuízo causado.
Já no dano moral, no sentido estrito, no dano
estético e em certas situações de dano à imagem torna-se
mais subjetiva a aferição do dano e, desse modo, sua própria
evidenciação processual. De todo modo, essa evidência tem de
emergir do processo, sob pena de faltar um requisito
essencial à incidência da indenização viabilizada pela ordem
jurídica. É claro que certos danos, na presente seara
temática, são, como se sabe, até mesmo auto-evidentes.
O segundo requisito é o nexo causal. É também
decisivo
que
haja
evidência
bastante
da
relação
de
causalidade entre a conduta do empregador ou de seus
prepostos e o dano sofrido pelo empregado. A relação de
causa e efeito não é, evidentemente, jurídica, mas de
caráter fático. Nos casos de lesão acidentária a relação
investigada poderá passar pela pesquisa concernente ao meio
ambiente laborativo: se esse meio ambiente é altamente
poluído, por exemplo, de modo a provocar certa doença nos
empregados, confirma-se o nexo causal.
O terceiro requisito é, finalmente, a culpa
empresarial. De maneira geral, segundo a doutrina e
jurisprudência dominantes desde o momento de afirmação
jurídica de tais tipos de indenização, a contar da
Constituição de 1988, é necessária a configuração da culpa
do empregador ou de suas chefias pelo ato ou situação que
provocou o dano no empregado. É que a responsabilidade civil
de particulares, no Direito brasileiro, ainda se funda,
predominantemente,
no
critério
da
culpa
(negligência,
imprudência ou imperícia), na linha normatizada pelo velho
artigo 159 do CCB/1916 e art. 186 do CCB/2002.
Contudo, mesmo nessa dimensão, a Carta Magna
trouxe importante avanço. É que no período anterior à sua
vigência o STF havia sedimentado entendimento de que a
indenização acidentária devida pelo empregador ao empregado
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 600

somente pertiniria em caso de dolo ou culpa grave do
comitente da falta (antiga Súmula 229, STF). A contar da
nova Constituição, a simples culpa, em qualquer grau, seria
bastante para atender a esse requisito responsabilizatório
(art. 7º, XXVIII, CF/88). É bem verdade que, por coerência,
sendo levíssima a culpa empresarial, tal circunstância deve,
sem dúvida, afetar a estipulação do valor indenizatório,
atenuando-o.
B) Objetivação da Responsabilidade — Com os
avanços produzidos pela Carta Magna, a reflexão jurídica tem
manifestado esforços dirigidos a certa objetivação da
responsabilidade empresarial por danos acidentários. Tal
tendência à objetivação, evidentemente, não ocorre no campo
dos danos morais e à imagem que não tenham relação com a
infortunística do trabalho. De fato, essencialmente na seara
da infortunística é que as atividades laborativas e o
próprio ambiente de trabalho tendem a criar para o obreiro,
regra geral, risco de lesões mais acentuado do que o
percebido
na
generalidade
de
situações
normalmente
vivenciadas pelos indivíduos na sociedade.
Nesta linha aponta Sebastião Geraldo de
Oliveira “a tendência na doutrina e leis mais recentes de
avançar
para
a
culpa
objetiva,
mesmo
no
caso
da
responsabilidade civil. Por essa teoria, basta a ocorrência
do dano para gerar o direito à reparação civil, em benefício
da vítima”.
O autor aponta, em sua obra, distintas regras
jurídicas já existentes de responsabilidade sem culpa, as
quais podem ter influência maior ou menor no próprio campo
laborativo. Assim, a responsabilidade pelos danos nucleares
(art. 21, XXIII, “c”, CF/88); também a responsabilidade por
danos provocados ao meio ambiente (art. 225, § 3º, CF/88),
esta certamente relacionada à noção de meio ambiente do
trabalho (art. 200, VIII, CF/88). Na mesma direção a
anterior Lei n. 6.938, de 1981, fixadora da responsabilidade
objetiva do poluidor pelos “danos causados ao meio ambiente
e a terceiros” (art. 14, § 1º). Cite-se, ainda, a
responsabilidade
objetiva
do
fornecedor
de
serviços,
aventada pelo Código de Defesa do Consumidor (art. 14, Lei
n. 8.078, de 1990).
Essa
tendência
de
objetivação
da
responsabilidade por danos materiais, morais e estéticos de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 601

origem acidentária recebeu importante reforço por meio do
novo Código Civil. Este diploma, é bem verdade, mantém a
regra geral responsabilizatória vinculativa do dever de
reparar à verificação de culpa do agente causador do dano,
na linha tradicionalmente assentada pelo velho Código Civil
(art. 159, CCB/2002). Em seu art. 186 dispõe o novo CCB:
“Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou
imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda
que exclusivamente moral, comete ato ilícito”.
Entretanto, o novo diploma civil fixa também
em
seu
artigo
927
e
parágrafo
único
preceito
de
responsabilidade objetiva independente de culpa “quando a
atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano
implicar, por sua natureza, risco para os direitos de
outrem”. Ora, tratando-se de atividade empresarial, ou de
dinâmica laborativa (independentemente da atividade da
empresa),
fixadoras
de
risco
para
os
trabalhadores
envolvidos, desponta a exceção ressaltada pelo parágrafo
único do art. 927 do CCB/2002, tornando objetiva a
responsabilidade
empresarial
por
danos
acidentários
(responsabilidade em face do risco).
Note-se a sabedoria da ordem jurídica: a
regra geral mantém-se com a noção da responsabilidade
subjetiva, mediante aferição de culpa do autor do dano (art.
159, CCB/1916; art. 186, CCB/2002). Entretanto, se a
atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano (no
estudo em questão, a empresa) implicar, por sua natureza,
risco para os trabalhadores envolvidos, ainda que em
decorrência
da
dinâmica
laborativa
imposta
por
essa
atividade, incide a responsabilidade objetiva fixada pelo
Direito (art. 927, parágrafo único, CCB/2002).
C)
Atenuação
ou
Exclusão
da
Responsabilidade — Mesmo acolhida, a contar de 2003, a
responsabilização objetiva do empregador, nas situações de
risco aventadas pelo artigo 927 do novo Código Civil, há
circunstâncias que atenuam tal responsabilidade, podendo, em
certos casos, até mesmo, eliminá-la.
Em
primeiro
lugar,
a
não
consistente
comprovação do dano, conforme já examinado. Em segundo
lugar, a não comprovação do nexo causal entre o dano e o
ambiente laborativo ou entre aquele e atos ou omissões do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 602

empregador
e
seus
prepostos.
Em
terceiro
lugar,
a
comprovação,
pela
empresa,
de
culpa
exclusiva
pelo
trabalhador no tocante ao surgimento da lesão. A culpa
exclusiva obreira, evidentemente, afasta a responsabilidade
empresarial.
A culpa obreira concorrente, entretanto, não
tem o condão de excluir essa responsabilidade; mas pode, sem
dúvida, atenuá-la, em conformidade com as circunstâncias do
caso examinado. A atenuação da responsabilidade repercutirá
na atenuação indenizatória, reduzindo-se, proporcional e
adequadamente, o montante da respectiva reparação.
4. Aferição do Dano Moral,
Imagem e Respectivo Valor indenizatório

Estético

ou

à

A aferição da efetiva ocorrência do dano
moral (lato sensu) e o próprio cálculo da respectiva
reparação correspondem a uma das áreas em que se apresentam
as maiores dificuldades no exercício da função judicante. A
natureza do dano (não patrimonial mas apenas moral, estético
ou dano à imagem) reduz a possibilidade de aplicar-se um
critério de pleno objetivismo na aferição da ocorrência
efetiva do tipo constitucional (isto é, o efetivo prejuízo à
moral, inclusive à estética, ou à imagem).
Logo
em
seguida,
desponta
novo
desafio
judicante, qual seja o de fixar o montante financeiro
compensatório pertinente (indenização pelo dano ocorrido).
As
duas
operações,
de
maneira
geral,
combinam-se,
correspondendo
a
juízos
valorativos
incorporados pelo órgão judicante e aplicados à análise do
caso concreto posto a exame. Trata-se, em substância, de um
juízo de eqüidade, em que o órgão sentenciante deve
exercitar ao ponto máximo as qualidades inerentes à função
de
julgador:
sensatez,
equanimidade,
ponderação,
imparcialidade.
A)
Critérios Orientativos para a Aferição
do Dano — Alguns diplomas normativos especiais buscaram,
contudo, alinhar critérios para a construção desse juízo
valorativo pelo órgão sentenciante. Tais critérios devem
orientar o Juiz do Trabalho em sua análise concernente à
ocorrência do dano moral e fixação da correspondente
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 603

indenização, uma vez que, em seu conjunto, atuam como
verdadeiras diretrizes iluminadoras à compreensão de tal
problema.
Nesse quadro, a Lei n. 4.117, de 27.8.1962
(Código Brasileiro de Telecomunicações) estipula que na
“estimação do dano moral, o Juiz terá em conta, notadamente,
a posição social ou política do ofendido, a situação
econômica do ofensor, a intensidade do ânimo de ofender, a
gravidade e repercussão da ofensa” (art. 84, Lei n.
4.117/62).
Na mesma direção, a Lei n. 5.250, de 9.2.1967
(Lei de Imprensa), determina que no “arbitramento da
indenização em reparação do dano moral, o juiz terá em
conta, notadamente: I — a intensidade do sofrimento do
ofendido, a gravidade, a natureza e a repercussão da ofensa
e a posição social e política do ofendido; II — a
intensidade do dolo ou o grau da culpa do responsável, sua
situação econômica e sua condenação anterior em ação
criminal ou cível fundada em abuso no exercício da liberdade
de manifestação do pensamento e informação; III — a retratação espontânea e cabal, antes da propositura da ação penal
ou cível, a publicação ou transmissão da resposta ou pedido
de
retificação,
nos
prazos
previstos
na
Lei
e
independentemente de intervenção judicial, e a extensão da
reparação por esse meio obtida pelo ofendido” (art. 53,
incisos I, II e III, Lei n. 5.250/67).
Embora não se trate de aplicação analógica de
diplomas legais especialíssimos (o que seria, tecnicamente,
inviável), os parâmetros lançados por tais diplomas podem
atuar,
desde
que
com
proporcionalidade,
adequação
e
razoabilidade, como diretrizes iluminadoras à boa conduta
analítico-judicante da autoridade jurisdicional.
Em síntese, os critérios orientadores do
órgão judicante no exame da ocorrência do dano moral são os
seguintes:
a)
no tocante ao ato ofensivo em si: sua
natureza (se é um tipo civil apenas ou, ao contrário, um
tipo penal, por exemplo; a forma como se deu o ato, etc.);
sua gravidade (a natureza já induz à conclusão sobre a
gravidade, embora esta possa derivar também de outros
fatores, como, por exemplo, a permanência no tempo dos
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 604

efeitos da ofensa); o tipo de bem jurídico tutelado que a
ofensa
atinge
(honra,
intimidade,
vida
privada,
por
exemplo);
b)
no tocante à relação do ato com a
comunidade: a repercussão do ato (seja quanto à intensidade
da repercussão — profunda, leve, etc. — seja quanto à sua
abrangência: larga, restrita, etc.);
c)
no tocante à pessoa do ofendido: a
intensidade de seu sofrimento ou desgaste; a posição
familiar, comunitária ou política do ofendido; seu nível de
escolaridade;
d) no tocante à pessoa do ofensor sua posição
socioeconômica (tratando-se de empregador pessoa física,
evidentemente deve-se tomar também em consideração os
aspectos individuais do ofensor); a ocorrência (ou não) de
práticas
reiteradas
de
ofensas
da
mesma
natureza
e
gravidade; a intensidade do dolo e culpa do praticante do
ato ou por ele responsável;
e)
a existência (ou não) de retratação
espontânea e cabal pelo ofensor e a extensão da reparação
alcançada por esse meio pelo ofendido. Registre-se, a
propósito, que o Código de Telecomunicações considera que a
“retratação do ofensor, em juízo ou fora dele, não excluirá
a responsabilidade pela reparação”; aduz, contudo, que essa
retratação será tida como “atenuante na aplicação da pena de
reparação” (art. 85 e parágrafo único, Lei n. 4.117/62).
B)
Valor
indenizatório
—
O
montante
indenizatório, com respeito ao dano moral (inclusive
estético), é fixado pelo órgão judicante por meio de um
juízo de eqüidade. É claro que a sensatez (equilíbrio),
equanimidade, isenção, imparcialidade devem operar sempre no
exercício desse juízo de eqüidade. A partir dos critérios
orientadores acima expostos, aferidos e cotejados com
sensatez, equanimidade, isenção e imparcialidade, estima-se
(a operação é de arbitramento) o valor compensatório pelo
dano moral, estético ou à imagem produzido.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 605

Tal juízo de eqüidade é o único que se
harmoniza com a amplitude dos comandos constitucionais
incidentes à situação em análise (art. 5º, V e X, art. 7º,
XXVIII, CF/88). De todo modo, a própria lei civil já previra
a utilização desse critério para cálculo de reparações por
atos ilícitos que não fossem regulados diferentemente pela
lei (art. 1.553, CCB/1916: arbitramento). Hoje o novo Código
dispõe que “a indenização mede-se pela extensão do dano”
(art. 944, CCB/2002), o que, evidentemente, não afasta o
justo e equilibrado arbitramento judicial em situações como
as inerentes ao dano moral, por exemplo.
Registre-se que o arbitramento da indenização
deve construir-se pelo cotejo dos critérios enunciados na
alínea “A”, supra, em suas letras “a” até “e”, mediante o
pleno
exercício
das
qualidades
judicantes
(sensatez,
equanimidade, isenção, imparcialidade). Deve-se atentar
ainda para que o seguinte: que o montante arbitrado não
produza enriquecimento ou empobrecimento sem causa das
recíprocas partes; que não perca esse montante a harmonia
com a noção de proporcionalidade, seja por deixar de
compensar adequadamente o mal sofrido, seja por agregar
ganhos financeiros superiores a uma compensação razoável
pertinente.
Antiga
legislação
especial
brasileira,
entretanto, criara critério de tarifamento formal para a
fixação do montante indenizatório do dano moral. Por
exemplo, a Lei de Imprensa, de 1967, limitava o valor devido
pelo jornalista responsável a 2 salários mínimos, para
“publicação ou transmissão de notícia falsa, ou divulgação
de fato verdadeiro truncado ou deturpado”; 5 salários
mínimos, para “publicação ou transmissão que ofenda a
dignidade ou decoro de alguém”; 10 salários mínimos, “nos
casos de imputação de fato ofensivo à reputação de alguém”;
20 salários mínimos, “nos casos de falsa imputação de crime
a alguém, ou de imputação de crime verdadeiro, nos casos em
que a Lei não admite exceção da verdade” (Lei n. 5.250, art.
51, incisos I até IV). Aduzia o diploma legal que a
responsabilidade civil da respectiva empresa ficava limitada
a dez vezes os valores referidos no preceito anterior (art.
52, Lei n. 5.250/67).
Já o Código Brasileiro de Telecomunicações,
de 1962, embora fixando parâmetros menos acanhados do que os
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 606

escolhidos pela posterior Lei de Imprensa, também adotou o
critério de tarifamento formal do valor indenizatório. Assim
dispôs que o montante da reparação deveria ser arbitrado
entre cinco e cem vezes o maior salário mínimo “vigente no
País” (art. 84, § 1º, Lei n. 4.117/62). Aduzia o diploma
legal que o “o valor da indenização será elevado ao dobro
quando comprovada a reincidência do ofensor em ilícito
contra a honra, seja por que meio for” (§ 2º do art. 84, Lei
n. 4.117/62). Completava o referido diploma que a “mesma
agravação ocorrerá no caso de ser o ilícito contra a honra
praticado no interesse de grupos econômicos ou visando a
objetivos antinacionais” (art. 84, § 3º, Lei n. 4.117/62).
Dois
problemas
importantes
ocorrem
com
respeito
a
esse
antigo
critério
de
tarifamento
da
indenização por dano moral ou à imagem escolhido pelas
velhas leis especiais mencionadas — óbices que podem
comprometer sua utilização em casos trabalhistas (sem
considerar a dificuldade teórica de se apropriar, por
analogia,
preceito
inserido
em
legislação
claramente
especial).
O primeiro de tais problemas concerne à
validade
jurídica
(ou
não)
do
próprio
critério
de
tarifamento,
em
virtude
da
orientação
constitucional
inaugurada em 5.10.1988. De fato, conforme já exposto, a
Constituição
firmou
comandos
amplos
com
relação
à
indenização por dano moral e à imagem, os quais não se
harmonizam à artificialidade do critério do tarifamento
(art. 5º, V e X, CF/88). Apenas o juízo de eqüidade (à falta
de mais preciso critério) é que se ajustaria à amplitude dos
comandos constitucionais incidentes à situação em exame. É
inválido, pois, o tarifamento da indenização a contar da
Carta Magna de 1988.
O segundo desses óbices diz respeito à
inviabilidade de indexação ao salário mínimo do montante
indenizatório, por expressa vedação da Carta de 1988 (art.
7º, IV, in fine, CF/88). Tal vinculação, como se sabe, tem
sido admitida na jurisprudência apenas com respeito a
critérios
de
fixação
do
próprio
salário
contratual
trabalhista, já que, nesse caso, o objetivo constitucional
de inviabilizar a adoção do salário mínimo como parâmetro de
preços e valores no mercado em geral estaria sendo
preservado (a propósito, Orientações Jurisprudenciais 39 e
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 607

53, SDI/TST). Contudo, fixar-se indenização não trabalhista
com suporte no parâmetro do salário mínimo seria agredir-se,
de modo franco e direto, a regra inserida no texto da
Constituição.
Assim, caso fosse viável seguir-se, no âmbito
trabalhista, a proposta de tarifamento expressa nos textos
legais examinados ela teria de ser adequada, pelo menos, ao
salário contratual obreiro (tratando-se, é claro, de dano
moral sofrido por este), por força do comando constitucional
prevalecente.
Por todas essas razões, o juízo de eqüidade
confirma-se como o instrumento juridicamente próprio para se
fixar a indenização por dano moral, em sentido lato, na
ordem jurídica do país pós-1988.

5. Competência Judicial
Há ainda acirrado debate jurídico acerca da
competência
judicial
para
exame
dessas
indenizações
aplicáveis ao contexto empregatício.
Uma vertente sustenta que essa competência
preserva-se com a Justiça Comum Estadual, por se tratar de
matéria civil (ou acidentária), ainda que vinculada aos
sujeitos componentes da relação de emprego. O argumento
central é que as matérias não trabalhistas entre empregado e
empregador somente poderão ser conhecidas pela Justiça do
Trabalho caso existente expressa previsão legal nessa linha.
Noutras palavras, a causa de pedir e o pedido empregatícios
é que firmariam a competência própria do ramo judiciário do
trabalho; seriam deslocadas para este ramo matérias de outra
natureza apenas se expressamente determinado por texto
legal.
Uma
segunda
vertente
tem
insistido
na
competência da Justiça do Trabalho para conhecer e julgar
lides envolventes a tais indenizações não trabalhistas
devidas pelo empregador a seu empregado. Para ela, o aspecto
essencial a determinar a competência, nos parâmetros
constitucionais, é a presença de uma lide tipicamente entre
empregado e empregador, em derivação do contrato de
trabalho, colocando tais partes como credores e devedores
recíprocos. Litígio, portanto, que tenha como causa o
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 608

contrato de trabalho ou seja por ele aborvido — não
importando se o pedido for de natureza empregatícia e a lei
reguladora, trabalhista.
Nessa linha interpretativa do art. 114,
CF/88, escapariam à competência própria do Judiciário
Trabalhista apenas as relações jurídicas que, embora
oriundas do ambiente empregatício, não tenham as figuras do
empregado
e
do
empregador
como
seus
sujeitos
característicos. É o que, por exemplo, ocorreria com lides
previdenciárias, onde um dos sujeitos é o Estado; com lides
acidentárias
do
trabalho
relativas
ao
seguro
social
acidentário, onde um dos sujeitos é o Estado; com lides
penais, onde um dos sujeitos é o Estado — e outras situações
semelhantes.
Contudo,
enquadrar-se-iam
na
competência
específica da Justiça do Trabalho todas as lides que tenham
como sujeitos ativo e passivo as figuras jurídicas de
empregado e empregador, oriundas da situação fático-jurídica
empregatícia vivenciada por ambos (oriundas, pois, do fato
sociojurídico do contrato), independentemente da específica
natureza dos pedidos veiculados.
Esta posição interpretativa que percebe a
larga extensão do dispositivo competencial trabalhista da
Carta de 1988 foi sufragada pela Corte Constitucional do
país (caput do art. 102, CF/88). Analisando problema
semelhante (isto é, matéria civil decorrente da dinâmica do
contrato de emprego, vinculando empregador e empregado),
decidiu o STF (plenário), já em 1990, firmar a competência
da Justiça do Trabalho para conhecer e julgar lide de
natureza civil desde que fosse ela fulcrada e resultante do
contrato de emprego, colocando como sujeitos ativos e
passivos da relação correspondente empregado e empregador.
Assim expôs o Ministro Sepúlveda Pertence, relator da
decisão prevalecente: “Como resulta do artigo 114, no que
interessa, a Constituição cometeu à Justiça do Trabalho
conciliar e julgar os dissídios individuais e coletivos
entre trabalhadores e empregadores, dissídios, porém, que há
de ser os decorrentes da relação de trabalho”(...) “O
fundamental é que a relação jurídica alegada como suporte do
pedido esteja vinculada, como efeito à sua causa, à relação
empregatícia, como parece inquestionável que se passa aqui,
não obstante o seu conteúdo específico seja o de uma
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 609

promessa de venda, instituto de direito civil” (Ac. do STF
Pleno — MV — Conflito de Jurisdição n. 6.959-6 — Rel. Min.
Sepúlveda Pertence — J. 23/05/90 — DJU 22/02/91, p. 1259;
grifos acrescidos).
Posteriormente a 1ª Turma do Supremo Tribunal
Federal, enfrentando de modo direto o tema da reparação por
dano moral, reiterou a linha interpretativa antes enunciada
no julgamento plenário de 1990: “Ação de reparação de danos
decorrentes da imputação caluniosa irrogada ao trabalhador
pelo empregadora pretexto de justa Causa para a despedida e,
assim, decorrente da relação de trabalho, não importando
deva a controvérsia ser dirimida à luz do Direito Civil”
(STF RE 238.737-4 — SP — Ac. 1ª T., 17.11.98 — Rel.:
Ministro
Sepúlveda
Pertence).
No
corpo
do
julgado,
completava-se o entendimento: “Cuida-se pois, de dissídio
entre o trabalhador e empregador, decorrente da relação de
trabalho, o que basta, conforme o art. 114 da Constituição,
a firmar a competência da Justiça do Trabalho, nada
importando que deva ser solvido à luz de normas do Direito
Civil.”
Os mesmos fundamentos também se aplicam à
indenização
acidentária
potencialmente
devida
pelo
empregador ao empregado com fulcro na Carta Magna (art. 7º,
XXVIII; art. 5º, V e X, CF/88). Quer se trate de dano
material por causa acidentária, quer se trate de dano moral
ou estético também por causa acidentária compete, sem
dúvida, do ponto de vista técnico-jurídico, à Justiça do
Trabalho conhecer e julgar tais lides (art. 114, CF/88), uma
vez que colocam como respectivos devedor e credor, O
empregador e seu empregado acidentado. Competência própria,
portanto, por se tratar de lide entre empregado e
empregador, fulcrada em lesão ocorrida em decorrência da
existência e cumprimento do contrato de emprego, embora a
causa de pedir e os pedidos não sejam, efetivamente, de
natureza trabalhista.

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 610

CAPÍTULO XX
O PODER NO CONTRATO DE TRABALHO — DIRETIVO,
REGULAMENTAR, FISCALIZATÓRIO, DISCIPLINAR
I. INTRODUÇÃO
Um dos mais importantes efeitos próprios ao
contrato de trabalho é, como já indicado no capítulo
anterior, o poder empregatício. Em suas diversas dimensões —
diretiva, regulamentar, fiscalizatória, disciplinar —, esse
poder concentra um conjunto de prerrogativas de grande
relevo socioeconômico, que favorecem, regra geral, a figura
do empregador, conferindo-lhe enorme influência no âmbito do
contrato e da própria sociedade.
Na verdade, o fenômeno do poder, em suas
diversas áreas e projeções, é um dos mais relevantes e
recorrentes na experiência histórico-social do homem. Em
qualquer relação minimamente constante (e mesmo em inúmeros
contatos apenas episódicos) entre duas ou mais pessoas ou
entre grupos sociais mais amplos, o fenômeno do poder
desponta
como
elemento
central.
Seja
na
dimensão
estritamente inter-individual, seja na dimensão que se
estende cada vez mais ao universo societário, o poder surge
como componente decisivo da experiência humana.
No contexto empregatício manifesta-se uma das
dimensões mais importantes do fenômeno do poder no mundo
contemporâneo. De fato, ao se saber que a relação de emprego
constitui a relação de trabalho mais significativa do
sistema econômico ocidental inaugurado há pouco mais de
duzentos anos, depreende-se a relevância que tem, para a
própria compreensão da atual sociedade, o conhecimento
acerca do fenômeno do poder empregatício. Na verdade, essa
dimensão
específica
do
poder
sofre
os
efeitos
da
configuração global do fenômeno no conjunto da sociedade (o
contexto democrático ou autoritário mais amplo da sociedade
influi na estrutura e na dinâmica do poder internas ao
estabelecimento e à empresa). Do mesmo modo, o tipo de
configuração do poder empregatício também cumpre importante
papel no avanço e solidificação do processo democrático (ou
autoritário) no conjunto mais amplo da sociedade envolvida.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 611

Por todas essas razões, mesmo o operador
jurídico preocupado em se debruçar sobre os aspectos
técnico-jurídicos dessa específica dimensão do poder não
pode descurar-se de lhe perceber as projeções e reflexos
sociais,
efeitos
muitas
vezes
decisivos
à
própria
compreensão de sua estrutura e dinâmica meramente jurídicas.
II.

PODER

EMPREGATÍCIO:

CONCEITO

E

CARACTERIZAÇÃO
1. Conceituação
Poder
empregatício
é
o
conjunto
de
prerrogativas
asseguradas
pela
ordem
jurídica
e
tendencialmente concentradas na figura do empregador, para
exercício no contexto da relação de emprego. Pode ser
conceituado, ainda, como o conjunto de prerrogativas com
respeito
à
direção,
regulamentação,
fiscalização
e
disciplinamento
da
economia
interna
à
empresa
e
correspondente prestação de serviços.
A doutrina não tem ainda se utilizado
comumente da expressão poder empregatício para se reportar
ao
fenômeno
aqui
em
exame.
Tem
preferido
produzir
referências autônomas àquilo que consideramos as diversas
faces ou dimensões do mesmo fenômeno, quais sejam, poder
diretivo, poder regulamentar, poder fiscalizatório, poder
disciplinar. Não obstante essa tradição, é sem dúvida
vantajoso, do ponto de vista teórico e prático, apreenderse, em uma específica denominação (poder empregatício ou
poder intra-empresarial), a integralidade de um mesmo
fenômeno que apenas se desdobra, no plano operacional, em
dimensões e manifestações variadas.
Poder Empregatício versus Poder Hierárquico —
A doutrina, contudo, já se utilizou de expressão de caráter
geral para designar o fenômeno aqui examinado. Trata-se da
denominação poder hierárquico.
Hierárquico
seria
o
poder
deferido
ao
empregador no âmbito da relação de emprego consistente em um
conjunto
de
atribuições
com
respeito
à
direção,
regulamentação, fiscalização e disciplinamento da economia
interna à empresa e correspondente prestação de serviços. O
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 612

poder hierárquico abrangeria todas as demais dimensões do
fenômeno do poder no contexto empresarial interno (assim
como a novel expressão poder empregatício).
Embora essa larga abrangência possa conferir
à velha denominação um lado funcional (isto é, prático), ela
não esconde a face autoritária e retrógrada — portanto
equívoca — inerente à idéia de “hierárquico”.
Tal expressão, afinal, carrega-se de rigidez
incompatível com qualquer processo de democratização do
fenômeno intra-empresarial de poder. Trazida ao Direito do
Trabalho
por
inspirações
administrativistas
ou
institucionalistas já superadas há longa época pela mais
arejada teoria justrabalhista, a expressão, mesmo hoje, não
deixa de evocar uma lembrança severa, implacável e hirta do
fenômeno do poder na empresa. Como bem apontado por Arion
Sayão Romita, a hierarquia “... importa um poder de senhoria
do superior em face do inferior, do qual este não pode
unilateralmente livrar-se”. Não é por outra razão que alguns
juristas já tendem a considerar essa noção fundamentalmente
como mero rescaldo do velho (e resistente) corporativismo.
Por todos esses fundamentos, é inevitável
concluir-se que o lado prático, funcional, do epíteto perdese
em
decorrência
do
equívoco
filosófico
e
teórico
subjacente à noção de poder hierárquico.
De qualquer modo, esse lado prático poderia
ser
atendido
pelas
simples
expressões
poder
intraempresarial
ou
poder
empregatício,
de
que
seriam
manifestações específicas e combinadas os chamados’ poderes
diretivo, regulamentar, fiscalizatório e disciplinar. Assim,
considera-se mais acertado referir-se ao fenômeno global do
poder no âmbito da relação de emprego pela expressão
genérica poder empregatício (ou se se preferir, poder intraempresarial), em vez de poder hierárquico.
2. Caracterização
O poder empregatício divide-se em poder
diretivo (também chamado poder organizativo) , poder
regulamentar, poder fiscalizatório (este também chamado
poder de controle) e poder disciplinar.
Como será visto a seguir, as duas dimensões
do
poder
intra-empresarial
que
têm
alcançado
certa
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 613

amplitude, consistência e identidade próprias, a ponto de
justificarem, pacificamente, sua designação como modalidades
específicas do poder empregatício, são os poderes diretivo e
disciplinar.
No
tocante
aos
poderes
regulamentar
e
fiscalizatório tem-se questionado sua real identificação
como
modalidades
específicas
do
poder
empregatício,
preferindo-se enxergá-los como manifestações conexas ou
extensivas do próprio poder de direção.
A) Poder Diretivo — Poder diretivo (ou poder
organizativo ou, ainda, poder de comando) seria o conjunto
de prerrogativas tendencialmente concentradas no empregador
dirigidas à organização da estrutura e espaço empresariais
internos, inclusive o processo de trabalho adotado
no
estabelecimento e na empresa, com a especificação e
orientação cotidianas no que tange à prestação de serviços.
Luiza Riva Sanseverino define-o como o poder
atribuído ao empregador “(...) de determinar as regras de
caráter
predominantemente
técnico-organizativas
que
o
trabalhador deve observar no cumprimento da obrigação”. Aduz
a autora que mediante “o exercício do poder diretivo o
empregador dá destinação correta às energias de trabalho
(...) que o prestador é obrigado a colocar e a conservar à
disposição da empresa da qual depende”.
A concentração do poder de organização faz-se
na figura do empregador. Isso se explica em face do controle
jurídico, sob diversos ângulos, que o empregador tem sobre o
conjunto da estrutura empresarial e em face também do
princípio de assunção dos riscos do empreendimento que sobre
ele recai.
Entretanto, há ressalvas no tocante a essa
concentração. É que a democratização da sociedade política
ocidental e a própria democratização do sistema de poder
prevalecente
dentro
da
empresa
podem
levar
a
um
contingenciamento desse poder organizativo e de comando no
que diz respeito à relação de emprego. Embora essas
conquistas
democratizantes
apenas
timidamente
tenham
alcançado a experiência juspolítica brasileira, não se pode
negar a possibilidade de seu desenvolvimento histórico no
país.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 614

B) Poder Regulamentar — Poder regulamentar
seria
o
conjunto
de
prerrogativas
tendencialmente
concentradas no empregador dirigidas à fixação de regras
gerais a serem observadas no âmbito do estabelecimento e da
empresa.
Embora haja importantes vozes doutrinárias
que identificam nessa atividade regulamentadora interna uma
específica
dimensão
do
poder
empregatício,
prepondera
avaliação contrária.
Segundo
a
análise
dominante,
não seria
justificável a percepção de uma identidade própria no
chamado poder regulamentar; na verdade, este seria mera
expressão (isto é, manifestação exterior) do poder diretivo.
É que o poder diretivo somente poderia concretizar-se
através da utilização de meios informais e formais de
comunicação com o público intra-empresarial (portanto, desde
instruções diretas e pessoais a cada trabalhador até a
expedição
de
regras
gerais
—
regulamentos
escritos,
circulares e ordens de serviço). Noutras palavras, a
linguagem (seja escrita seja verbal) seria instrumento
central de exteriorização do poder diretivo, razão por que
não poderiam seus instrumentos ser considerados dimensão
própria e distinta do poder empregatício — mas mera
manifestação do poder diretivo. Nesse contexto, tais
diplomas (ordens de serviço, circulares e regulamentos
internos) não se compreendem fora do núcleo do fenômeno do
poder diretivo — nem se poderia compreender esse poder como
limitado a mecanismos de natureza meramente pessoal (ordens
diretas, etc.).
Em síntese, para a vertente interpretativa
dominante a atividade regulamentar seria simples meio de
concretização externa das intenções e metas diretivas
colocadas no âmbito do estabelecimento e da empresa. De
fato, não se pode negar que sem a linguagem escrita e verbal
não haveria, simplesmente, forma de como o poder diretivo
dar-se a conhecer no universo material e jurídico.
Natureza dos Dispositivos Regulamentares — A
atividade
regulamentar
no
contexto
empregatício
(quer
considerada parte integrante do poder diretivo, quer
considerada fenômeno específico) tem grande importância na
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 615

vida contratual trabalhista — e por essa razão não escapa
aos parâmetros delimitadores do Direito do Trabalho.
Nessa linha, a compreensão jurídica mais
importante a respeito do poder regulamentar empresarial é a
de que ele não tem o condão de produzir efetivas normas
jurídicas mas, sim, meras cláusulas contratuais (ou, se se
preferir,
atos
jurídicos
unilaterais,
que
aderem
ao
contrato). Ou seja, os diplomas resultantes do poder
regulamentar
empresarial
(regulamento
de
empresa,
por
exemplo) não são compostos por normas jurídicas, mas por
simples cláusulas obrigacionais.
Examine-se com maior cuidado essa compreensão
teórica: é inquestionável que tais diplomas (principalmente
o regulamento empresarial) contêm regras gerais, abstratas,
impessoais
e
de
cumprimento
obrigatório
no
contexto
empregatício
(desde
que
lícitas,
evidentemente);
é
inquestionável,
portanto,
que
tais
diplomas
têm
as
qualidades inerentes às normas jurídicas, embora incidentes
sobre um universo relativamente restrito — o estabelecimento
ou a empresa. Contudo, é inquestionável também que tais
diplomas — ao menos em nossa tradição, ainda muito pouco
aberta às práticas democráticas — resultam, em geral, do
exercício unilateral da vontade do empregador, faltandolhes, pois, o caráter dialético que tende a caracterizar as
normas jurídicas. Fruto de uma vontade unilateral meramente
privada, tais dispositivos intra-empresariais não podem, por
essa fundamental razão, assumir o status de norma jurídica,
sendo tratados, desse modo, pelo Direito do Trabalho, como
simples cláusula contratual.
Em conseqüência desse enquadramento de tais
diplomas
como
fontes
produtoras
de
meras
cláusulas
contratuais (e não de normas jurídicas), conclui-se que a
eles não se aplica o critério geral de revogação de normas
jurídicas imperante no Direito brasileiro (art. 2º, Lei de
Introdução ao Código Civil) — critério que informa que uma
norma jurídica revoga a norma precedente, produzindo efeitos
imediatos e gerais. Aplica-se-lhes, ao revés, o critério
determinador da imutabilidade das cláusulas contratuais
(art. 468, CLT), pelo qual a modificação do diploma intraempresarial
não
atinge
as
cláusulas
anteriormente
estabelecidas e incidentes nos contratos individuais (a não
ser que se trate de alteração mais favorável).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 616

De fato, tal compreensão é a que está
pacificamente expressa na jurisprudência dominante dos
tribunais trabalhistas (por exemplo, Enunciados ns. 51 e
288, TST).
C)
Poder
Fiscalizatório
—
Poder
fiscalizatório (ou poder de controle) seria o conjunto de
prerrogativas
dirigidas
a
propiciar
o
acompanhamento
contínuo da prestação de trabalho e a própria vigilância
efetivada ao longo do espaço empresarial interno. Medidas
como o controle de portaria, as revistas, o circuito interno
de televisão, o controle de horário e freqüência, a
prestação de contas (em certas funções e profissões) e
outras providências correlatas é que seriam manifestação do
poder de controle.
Não se pode negar que a idéia de poder
fiscalizatório como poder autônomo perante os demais
empregatícios tem certo mérito didático — já que permite
reunir para estudo um grupo semelhante de medidas de
acompanhamento empresarial interno. Contudo, não há como
deixar de se perceber nesse poder fiscalizatório também nada
mais do que simples manifestação do poder diretivo, em geral
realizada como pressuposto do poder disciplinar. Riva
Sanseverino assim estabelece a relação: “Se assim se
manifesta a disciplina do poder diretivo, tal poder continua
a realizar-se, transformando-se em poder de controle, pela
vigilância sobre a efetiva e regular atuação, seja da
organização do trabalho estabelecida, seja pelas funções
confiadas a cada prestador individualmente”.
Limites ao Poder de Controle — Há limites (ou
não) ao poder fiscalizatório empresarial? Seguramente sim,
embora existam dúvidas a respeito das efetivas e exatas
fronteiras
aplicáveis
às
prerrogativas
de
controle
empresarial.
Existem ordens jurídicas mais avançadas do
que a brasileira que estabelecem firme contingenciamento ao
exercício de tais atividades de fiscalização e controle
internas à empresa, em benefício da proteção à liberdade e
dignidade básicas da pessoa do trabalhador. O Estatuto dos
Direitos dos Trabalhadores da Itália (Lei n. 300, de
20.5.70), por exemplo, veda a presença permanente (não o
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 617

ingresso excepcional) de guardas de segurança no estrito
local de cumprimento das atividades laborais obreiras (art.
2º); veda, como regra, o “uso de instalações audiovisuais de
outros aparelhos com fins de controle a distância das
atividades dos trabalhadores”, além de submeter a utilização
de instalações eventualmente necessárias em face de outros
objetivos ao “prévio acordo das comissões de representantes
sindicais na empresa, ou então, na falta destas, a comissão
interna” (art. 4º); veda, também, como regra, as inspeções
pessoais de controle sobre o trabalhador, admitindo-as, com
restrições, em certos casos, sempre mediante acordo entre o
empregador e as comissões de representantes sindicais na
empresa ou, na falta destas, com a comissão interna (art.
6º).
A ordem jurídica brasileira não tem, ainda,
preceitos tão claros na direção acima enunciada. Contudo,
tem regras e princípios gerais capazes de orientar o
operador jurídico em face de certas situações concretas.
Nesse quadro, é inquestionável que a Carta
Constitucional de 1988 rejeitou condutas fiscalizatórias e
de controle da prestação de serviços que agridam à liberdade
e dignidade básicas da pessoa física do trabalhador. Tais
condutas chocam-se, frontalmente, com o universo normativo e
de princípios abraçado pela Constituição vigorante. É que a
Constituição pretendeu instituir um “Estado Democrático,
destinado a assegurar o exercício dos direitos sociais e
individuais, a liberdade, a segurança, o bem-estar, o
desenvolvimento, a igualdade e a justiça como valores
supremos de uma sociedade fraterna, pluralista e sem
preconceitos, fundada na harmonia social...” (Preâmbulo da
CF/88; grifos acrescidos). A dignidade da pessoa humana é um
dos
fundamentos
da
República
Federativa
do
Brasil,
constituída em Estado Democrático de Direito (art. 1º, III,
CF/88), que tem por alguns de seus objetivos fundamentais
“construir uma sociedade justa e solidária”, além de
“promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça,
sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação”
(art. 3º, I e IV, CF/88).
Ao lado de todos esses princípios (que, na
verdade, atuam como princípios normativos), existem, na
Constituição, regras impositivas enfáticas, que afastam a
viabilidade jurídica de condutas fiscalizatórias e de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 618

controle da prestação de serviços que agridam a liberdade e
dignidade
básicas
da
pessoa
natural
do
trabalhador
ilustrativamente, a regra geral da igualdade de todos
perante a lei e da “inviolabilidade do direito à vida, à
liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade” (art.
5º, caput, CF/88). Também a regra geral de que “ninguém será
submetido ... a tratamento desumano ou degradante” (art. 5º,
III, CF/88). Ainda a regra geral que declara “invioláveis a
intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas,
assegurado o direito a indenização pelo dano material ou
moral decorrente de sua violação” (art. 5º, X, CF/88). Por
fim as regras gerais clássicas no sentido de que “ninguém
será processado nem sentenciado senão pela autoridade
competente” e de que “ninguém será privado da liberdade ou
de seus bens sem o devido processo legal” (art. 5º, LIII e
LIV, CF/88).
Todas essas regras e princípios gerais,
portanto, criam uma fronteira inegável ao exercício das
funções
fiscalizatórias
e
de
controle
no
contexto
empregatício, colocando na franca ilegalidade medidas que
venham agredir ou cercear a liberdade e dignidade da pessoa
que trabalha empregaticiamente no país.
Registre-se, a propósito, que apenas mais
recentemente é que a ordem jurídica heterônoma estatal
insculpiu preceito vedadório expresso (Lei n. 9.799, de
26.5.1999) de revistas íntimas em trabalhadoras no contexto
empresarial (o novo dispositivo estabelece ser vedado
“proceder o empregador ou preposto a revistas íntimas nas
empregadas ou funcionárias” — art. 373-A, inciso VI, CLT,
conforme
Lei
n.
9.799/99).
Entretanto,
conforme
já
examinado, tal vedação já era implicitamente resultante dos
preceitos constitucionais acima expostos (e, no fundo,
dirige-se a pessoas físicas, independentemente de seu sexo).
D) Poder Disciplinar — Poder disciplinar é o
conjunto
de
prerrogativas
concentradas
no
empregador
dirigidas a propiciar a imposição de sanções aos empregados
em face do descumprimento por esses de suas obrigações
contratuais.
Embora possa também ser considerado simples
dimensão, extensão ou corolário do poder de direção, o poder
disciplinar tem sido universalmente identificado em seara
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 619

conceitual própria, em virtude da existência de figuras
jurídicas específicas ao exercício desse poder, como,
ilustrativamente, as noções de ilícito trabalhista, sanção e
procedimento punitivo.
Ocorre nessa esfera do poder empregatício o
mesmo processo já percebido nas demais manifestações de tal
poder. A democratização da sociedade política ocidental e a
própria democratização do sistema de poder prevalecente
dentro
da
empresa
podem
levar
a
um
crescente
contingenciamento do poder disciplinar no âmbito da relação
de emprego. Desse modo, tal como o poder diretivo (e se se
quiser, o regulamentar e o poder de controle), o poder
disciplinar também vivenciou um processo de democratização,
em especial nas experiências mais consistentes de Democracia
no Ocidente.
Esse processo de democratização consistiu, na
verdade, em uma tendência global nos países centrais em
seguida à Segunda Guerra Mundial — até, pelo menos, meados
da década de 70. A título de ilustração, é o que se percebeu
na Itália. Com suporte na experiência jurídica das décadas
entre 1945 até meados dos anos 70, Riva Sanseverino apontou,
quanto
ao
poder
disciplinar,
a
“adoção
de
vários
temperamentos da autonomia do empregador; inicialmente, a
constante disciplina da matéria por contrato coletivo, e a
conseqüente
especificação
apriorística
e
objetiva
das
sanções disciplinares que podem ser inflingidas; em seguida,
a
necessária
comunicação
ao
trabalhador
da
falta
disciplinar, e a possível intervenção das Comissões Internas
(...) ou das representações sindicais (...).“ A propósito, o
Estatuto dos Direitos dos Trabalhadores, na Itália (Lei n.
300/70), avançou tanto nessa democratização, atenuando o
unilateralismo e assimetria do poder intra-empresarial, que
houve juristas, como Cecília Assanti e Giuseppe Pera, que
enxergaram, na época, até mesmo um “golpe de morte”
desferido pelo novo diploma legal no poder disciplinar.
Em
outras
realidades
das
nações
desenvolvidas, semelhante processo também foi ressaltado.
Jean-Claude
Javillier
enfatizou,
quanto
à
França,
a
existência de um “procedimento reforçado” aplicável a toda
sanção que possa ter “uma incidência imediata ou não sobre a
presença dentro da empresa, a função, a carreira ou a
remuneração do assalariado”. O mesmo autor refere-se também
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 620

ao grievance procedure, dos Estados Unidos, e à procédure
des griefs, do Canadá, como procedimentos ainda mais
sofisticados que os franceses.
O jurista brasileiro Arion Sayão Romita
mostrou a inexorabilidade desse processo de democratização
no universo das ordens jurídicas mais avançadas: “Se o
moderno direito do trabalho é favorável a uma limitação dos
poderes de direção econômica do chefe de empresa, com mais
razão há de mostrar-se ele favorável à limitação do poder
disciplinar que, na maioria de suas manifestações práticas,
põe em jogo a personalidade do trabalhador. Essa tendência
pode ser observada na quase-totalidade dos ordenamentos
jurídicos
estrangeiros.
A
evolução
geral,
por
via
legislativa ou mediante negociação coletiva, demonstra que o
poder disciplinar tende a despojar-se de seu primitivo
caráter discricionário em proveito de uma ‘normalização’
justificada pela finalidade por ele perseguida e lastreada
no intuito de proteger o assalariado”.
A larga teorização a respeito do poder
disciplinar e os inúmeros requisitos colocados para seu
exercício
concreto
aconselham
que
se
reserve,
neste
Capítulo, tópico específico para análise de tal poder. É o
que será efetuado mais à frente, no tem V.

III. FUNDAMENTOS DO PODER EMPREGATÍCIO
Fundamento é a “causa no sentido de razão de
ser”. Para a Ciência do Direito, o estudo do fundamento de
um instituto ou fenômeno jurídico concerne à pesquisa acerca
do fato jurídico que responde pela origem desse fenômeno ou
instituto e que lhe confere validade no campo do Direito. O
fato que, em síntese, confere-lhe, a um só tempo, título e
substrato (fundamentação) jurídicos.
A análise acerca do fundamento jurídico do
poder
empregatício
desdobra-se
em
duas
dimensões:
a
doutrinária e a legal. Esta última, como é óbvio, investiga
os textos legais vigorantes que conferem título e substrato
jurídicos ao fenômeno do poder empregatício. A dimensão doutrinária de pesquisa, por sua vez, busca a efetiva
fundamentação do poder empregatício, isto é, a causa ou
fator que confere título e substrato à própria existência do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 621

fenômeno e que permite
normativo vigorante.

sua

incorporação

pelo

universo

1. Fundamentos Doutrinários
A teoria justrabalhista tem eleito algumas
principais interpretações acerca da origem (título) e
fundamentação do poder no contexto empresarial interno.
Trata-se das correntes privatísticas, que se remetem à idéia
de propriedade privada; da corrente institucionalista, que
se reporta à idéia de empresa como instituição; da corrente
publicística, que se remete à idéia do poder empregatício
como delegação do poder público; e, finalmente, das
concepções contratualistas.
A) Propriedade Privada — A propriedade
privada, como título e fundamentação do poder empresarial
interno, é, talvez, a corrente mais antiga entre as
concepções
acima
contrapostas,
remontando
ainda
aos
primórdios do Direito do Trabalho. Constrói-se sumamente
impressionada com a estrutura e dinâmica rigidamente
unilaterais e assimétricas do fenômeno do poder no âmbito da
empresa e do estabelecimento — característica exponencial
das primeiras fases do industrialismo capitalista.
Ilustrativo
exemplo
dessa
concepção
privatística é dado pelos autores Paul Durand e Jaussaud: “O
direito de direção expressa o estado de subordinação do
assalariado, que é o elemento característico das relações de
trabalho.
Ele
constitui
uma
prerrogativa
natural
do
empregador e não tem de ser formalmente previsto pelo
contrato de trabalho (...).
Outro exemplo ilustrativo dessa corrente
reside na explanação do autor Célio Goyatá: “(...) o poder
hierárquico é um poder inalienável que não pode ser
subtraído e nem retirado do empregador no regime de produção
de livre iniciativa (...) É-lhe inerente. Não deve e não
pode ser abalado em sua estrutura. A sua própria etimologia
diz da sua importância. Hierarquia deriva dos étimos gregos
‘hieros’ (sagrado) e ‘arché’ (comando), é uma classificação
de lugares pela ordem de subordinação”.
Embora
tenha
tido
numerosos
adeptos no
desenrolar da doutrina justrabalhista, não há como acatar-se
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 622

o conjunto teórico característico à corrente da propriedade
privada. Tais concepções, que atribuem o poder intraempresarial à propriedade dos meios de produção — como sua
decorrência inerente —, não exprimem com fidelidade o título
e o fundamento jurídicos desse fenômeno de poder.
Já de início essa matriz teórica não absorve
a diferença essencial no que concerne ao poder situado nas
relações de produção servis e escravagistas perante o poder
empregatício. Diferença posta pela idéia de liberdade — só
presente na última figura—, com todas as conseqüências que
lhe são resultantes. O reducionismo que subjaz a tais
concepções privatísticas — concentrando na propriedade e
seus efeitos todo o fenômeno do poder no estabelecimento e
na empresa — igualiza situações e relações sumamente
diversas, eliminando qualquer fertilidade explicativa a suas
propostas teóricas.
Ao lado disso, tais concepções privatísticas
não absorvem e expressam a complexidade que caracteriza o
fenômeno do poder empregatício, reduzindo-o a um conjunto de
prerrogativas
unilaterais
deferidas
pelo
estatuto
da
propriedade a seu titular. Não assimilam, por exemplo, todas
as ações que o ser coletivo obreiro pode cumprir nas
situações de poder existentes no estabelecimento e na
empresa (comissões obreiras, delegados sindicais, comissões
paritárias intra-empresariais, etc.).
Por fim, do ponto de vista de um raciocínio
estritamente jurídico, as insuficiências dessas concepções
são gritantes: afinal, se residisse na propriedade privada o
título jurídico de tal poder, ele sequer existiria no largo
espectro de estabelecimentos e empresas contemporâneas em
que a titularidade do empreendimento não repousa nas mesmas
mãos dos titulares do direito de propriedade.
B) Institucionalismo — A instituição como
fundamento
(título
e
substrato
jurídico)
do
poder
empresarial interno emerge como concepção relevante na
Europa Ocidental da primeira metade do século XX, associada
à inspiração política autoritária que se destacou naquele
período
(fascismo,
na
política;
organicismo
e
corporativismo, no Direito). Após 1945, manteve ainda
razoável influência, embora principalmente em países de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 623

experimentação democrática mais rarefeita (por exemplo,
Brasil, Argentina, México).
A mais ampla exposição do institucionalismo
encontrada na teoria justrabalhista brasileira deriva de
Luiz José de Mesquita, em obra de 1950. Referindo-se ao
poder
diretivo,
sustenta
o
autor:
“Visto
do
lado
institucional esse direito encontra fundamento no interesse
social da empresa, que exige uma perfeita organização
profissional do trabalho fornecido por seus colaboradores a
fim de se atingir um bem comum de ordem econômico-social. A
ordem na organização técnica da produção e na administração
interna da empresa exige uma direção nesse sentido”.
Referindo-se ao poder disciplinar, assim se
expressa o mesmo autor: “O poder de aplicar sanções
disciplinares que o Direito Disciplinar do Trabalho autoriza
é de natureza institucional e se fundamenta pela teoria da
instituição, não podendo a sujeição da atividade produtiva
da pessoa humana do empregado à empresa, realizada através
do poder hierárquico, ser explicada pelos poderes derivados
do
instituto
da
propriedade
privada
(...)
A
teoria
institucionalista
fundamenta
o
direito
de
punir
disciplinarmente,
na
empresa-econômica,
pela
própria
necessidade de conservação da empresa e direção dela para a
sua finalidade econômico-social”.
O institucionalismo também não exprime com
fidelidade quer a fundamentação, quer o título jurídicos do
fenômeno do poder intra-empresarial. Trata-se, na verdade,
preferentemente de concepção justificadora de certo tipo de
situação
de
poder
(uma
situação
de
poder
bastante
assimétrica e despótica) do que de uma concepção explicativa
dessa situação. Dissimula a presença da liberdade na relação
empregatícia — embora essa liberdade seja-lhe conceitual e
distintiva perante as relações de produção anteriormente
existentes na história. Nega o caráter dialético do poder
nessa relação, reduzindo-o a um instrumento de direção e
manipulação uniformes. Dissimula a presença dos sujeitos
envolvidos no fenômeno do poder empregatício através da
idéia de instituição, supostamente agregadora de vontade e
interesses próprios.

concepção

C)
Delegação
do
Poder
Público
—
A
publicística, que concebe o poder empregatício
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 624

como delegação do poder público, irmana-se histórica e
teoricamente, de certo modo, à vertente institucionalista.
Ambas incorporam a matriz autoritária que prevaleceu na
cultura política e jurídica ocidental na primeira metade do
século XX.
Essa
matriz
autoritária
consubstanciava
fórmula curiosa: mantinha os elementos essenciais da noção
básica da propriedade privada, rejeitando, contudo, os
postulados filosóficos do liberalismo clássico. A rejeição
ao velho liberalismo por tais vertentes não conduzia à
assimilação das tendências novas de participação coletiva
obreira na sociedade política e civil, inclusive a empresa.
Ao contrário, repelia-se tal participação, construindo-se
visão ainda mais despótica do fenômeno intra-empresarial de
poder. Para conferir consistência a essa visão a matriz
autoritária ou se socorria da idéia de existência de uma
“terceira” vontade na empresa (a “instituição”) ou se
socorria da idéia de delegação de poder ao empresário pelo
Estado (corrente publicística). De todo modo, em qualquer
das duas fórmulas não havia espaço à emergência e afirmação
da vontade obreira no interior da relação de poder
empregatícia.
Para
a
concepção
publicística,
o poder
disciplinar teria título e fundamentação jurídicos em uma
“delegação do poder público” em favor do empresário. Ouça-se
a respeito o articulista brasileiro Cândido Gomes de
Freitas, da década de 1940: “Em nossa opinião, o poder
disciplinar, como aliás todo poder individual de aplicar
penas, só pode ser entendido como uma delegação do Poder
Público. De outra forma, descambaríamos para a justiça
privada, para formas primitivas de organização social”.
Arion Romita mostra os limites meramente
históricos de tal formulação publicística — que é, de fato,
indubitavelmente equivocada: “Essa tese poderia realmente
merecer alguma atenção à época em que aventada (o estudo
doutrinário em exame foi publicado em junho de 1944), ou
seja, durante a vigência da Constituição de 10 de novembro
de 1937, que tanta ênfase deu aos ‘superiores interesses da
produção nacional’ (...), a exemplo do diploma que, no
particular, lhe serviu de modelo — a Carta del Lavoro (...).
A época, certa corrente doutrinária atribuía à empresa
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 625

privada
uma
função
cujo
desempenho
se
situava
nas
vizinhanças do direito público”.
Todas
as
críticas
lançadas
ao
institucionalismo aplicam-se à concepção publicística, que
lhe é, como visto, irmanada. Liberdade, vontade, processo
multilateral e dialético são realidades e noções que
desaparecem na equação teórica publicística — embora sejam
noções
e
realidades
cada
vez
mais
importantes
para
compreender-se a estrutura e dinâmica da relação de emprego
e do exercício do poder em seu interior.
Além disso, a noção de que o poder é fenômeno
cuja origem, concentração e legitimidade política repousam
exclusivamente no Estado é indisfarçavelmente autoritária e
historicamente errônea. O que a História demonstra é o
crescente processo de absorção de poder pela sociedade civil
nas experiências democráticas, em contraponto ao centralismo
estatal. A circunstância de se combater o exercício
meramente individual do poder em uma realidade social não
conduz à automática transferência para o Estado desse
exercício (como sugeriria a explicação autoritária). Em vez
disso, conduz à busca de fórmulas de controle e ampliação da
participação dos diversos segmentos sociais nesse exercício
de poder, mantida ainda a própria seara da sociedade civil
para sua realização concreta.
D) Contrato — O contrato, como título e
fundamentação do poder intra-empresarial, constitui, hoje, a
concepção absolutamente hegemônica no conjunto da teoria
justrabalhista. É concepção também com largo potencial
explicativo da realidade, dando curso tanto a visões mais
assimétricas
acerca
do
fenômeno
do
poder,
como
a
perspectivas mais dialéticas (e menos assimétricas) acerca
desse fenômeno.
São
contratualistas,
ilustrativamente, os
juristas italianos Luiza Riva Sanseverino e Renato Corrado.
No Direito inglês, arrolam-se na vertente contratualista os
autores Charles Drake e M. Wright. No Brasil, Délio
Maranhão, Nélio Reis, Arion Sayão Romita e inúmeros outros.
As concepções que atribuem a existência e
reprodução jurídicas do poder intra-empresarial ao contrato
empregatício consistem naquelas que melhor traduzem o
fundamento jurídico desse fenômeno. Trata-se das concepções
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 626

que melhor revelam o título e substrato jurídicos do poder
empregatício e melhor explicam a razão de ser jurídica desse
fenômeno. É o contrato, de fato, o elemento que melhor
confere suporte à origem e reprodução jurídicas de tal
fenômeno de poder. Efetivamente o pacto de vontades
(expresso ou tácito), que dá origem à relação de emprego,
importa em um conjunto complexo de direitos e deveres
interagentes de ambas as partes, em que se integra o poder
empresarial interno.
A noção de contrato é, por outro lado, tão
ampla que dá conta de qualquer situação historicamente
experimentada no que tange à relação de emprego. Pode
abranger, assim, desde as situações mais assimétricas,
hierárquicas e unilaterais — características (mas não
apenas) do início do capitalismo ou dos experimentos
autoritários nazi-fascistas e corporativistas do século XX —
até situações de poder mais equilibradas, dialéticas e
democráticas,
como
construíram-se
nas
experiências
democráticas européias mais avançadas do período pós-Segunda
Guerra Mundial (de 1945/46 à década de 1970, pelo menos).
Ressalte-se, contudo, que deve ser destacada
uma característica singular ao contrato empregatício —
característica não percebida (e absorvida) pela concepção
civilística clássica de contrato (e também, de certo modo,
não enfatizada pela tradicional teoria justrabalhista). É
que o contrato de emprego, embora evidentemente bilateral,
pode contudo sofrer forte influência e interveniência de
outras vontades componentes da dinâmica empresarial interna.
Um contrato empregatício que se firme, de um lado, entre um
sujeito empregador (que, ao mesmo tempo, pode ser individual
e coletivo), e, de outro lado, um sujeito individual
obreiro, pode receber a interveniência, em sua reprodução
sociojurídica ao longo da relação de emprego, da vontade do
sujeito
coletivo
obreiro,
através
de
suas
múltiplas
modalidades de organização e atuação (delegados obreiros
internos à empresa, comissões internas e diversas outras
formas
de
manifestação
da
vontade
coletiva
dos
trabalhadores).
Essa
característica
singular
significa,
portanto, que o contrato empregatício é essencialmente
dinâmico,
nele
podendo
atuar,
após
o
pacto
inicial
celebrado, a vontade coletiva obreira, visando garantir o
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 627

alcance de um processo mais democrático de gestão de poder
no contexto empresarial interno.
É evidente que essa maior complexidade e
dinamismo do contrato de emprego apenas manifestaram-se
depois de superada a fase extremamente assimétrica e
verticalizante que caracterizava as relações trabalhistas no
período inicial do sistema industrial moderno (a teoria
econômica e sociológica do século XIX chegou a chamar de
despotismo
de
fábrica
o
tipo
de
organização
intraempresarial naquele período). A medida que se superou (ou se
supera) essa fase extremamente verticalizante e assimétrica
de exercício do poder, tal característica singular tende,
cada vez mais, a acentuar-se, como ocorre hoje com o
processo
de
democratização
do
espaço
interno
do
estabelecimento e da empresa, através da participação do ser
coletivo obreiro, quer pelos mecanismos de negociação
coletiva, quer pelos instrumentos de representação operária
nos locais de trabalho (processo ainda tímido, no Brasil, é
bem verdade).
O contraponto entre as diversas concepções
ora examinadas demonstra a clara superioridade da vertente
contratualista, ao menos em sua leitura mais moderna.
Efetivamente, trata-se da única concepção que abrange
qualquer hipótese de configuração histórico-jurídica do
fenômeno do poder empregatício.
E) Uma Variante: a autonomia como fundamento
jurídico — Aponte-se, por fim, uma instigante argumentação
que tem sido apresentada por juristas contemporâneos a
respeito de todo este tema. Para tal vertente, o fundamento
do poder disciplinar residiria na autonomia das diversas
instâncias de organização grupal existentes na sociedade,
afirmatórias do pluralismo democrático inerente à história
contemporânea.
Octavio Magano expõe tal perspectiva: “Melhor
esclarecendo a nossa posição sobre a matéria vertente,
parece-nos imprescindível desfazer, liminarmente, qualquer
equívoco entre a teoria por nós abraçada, que é a do
pluralismo
democrático,
e
a
do
falso
pluralismo
corporativista, consoante o qual os corpos intermediários
seriam portadores de uma autonomia delegada: conservariam a
autonomia natural, mas impregnar-se-iam, por assim dizer, da
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 628

consciência do Estado, de modo que todas as suas ações e
determinações harmonizar-se-iam com as normas mais gerais
emanadas do poder central. (...) Podemos afirmar que o
fundamento do poder disciplinar é o pluralismo democrático,
de cujo ponto de vista se há de conceber a sociedade como
composta de vários centros de poder, colocados em níveis
inferiores ao do Estado, mas dotados de autonomia. O grau de
participação dos indivíduos nos referidos centros de poder
varia conforme a sua influência na realização dos valores
por estes colimados”.
Essa
última
vertente
de
explicação, na
verdade, não surge como necessariamente contraposta ou
alternativa às vertentes anteriores, em especial à posição
contratualista. A noção de autonomia é compatível por
inteiro com o contratualismo. Na verdade, o contratualismo
que mais importa ao Direito do Trabalho é aquele derivado da
autonomia privada coletiva, resultante da ação grupal
organizada dos trabalhadores — do ser coletivo obreiro em
suma — e do ser coletivo empresarial. A presença desse ser
coletivo obreiro é que, modernamente (em especial nos países
democráticos mais avançados), confere parte significativa da
substância
plasmada
pelo
exercício
do
poder
intraempresarial —, que não se consuma a não ser nos limites e
procedimentos coletivamente assentados. Hoje é hegemônica na
Ciência Política a conclusão de que existem centros
distintos de poder salpicados no interior da sociedade
civil, ao lado do centro de poder principal que se conhece,
consubstanciado no Estado. Nas Democracias, alguns desses
centros de poder alcançam até mesmo o status elevado de
centros de positivação jurídica, isto é, centros produtores
de normas de Direito (caso do processo negocial coletivo,
objeto do Direito Coletivo do Trabalho).
A autonomia desses centros societários de
poder confere, basicamente, fundamento político e conteúdo
normativo às relações de poder nele verificadas, mas não
necessariamente
confere-lhes
título
jurídico,
isto
é,
fundamento jurídico. O fundamento político deriva da
legitimação
política
(isto
é,
convalidação
política)
conferida ao poder em função de seu exercício cotidiano
pelos grupos sociais que consubstanciam tais centros de
poder. O conteúdo normativo deriva da circunstância de que
os mesmos grupos sociais é que plasmam parte relevante do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 629

objeto deferido às relações de poder vivenciadas em seu
interior (se não o fizessem não seriam efetivos grupos de
poder). Mas o fundamento jurídico (isto é, o título
jurídico)
pode
situar-se
em
elemento
específico
e
distanciado.
Duas reflexões ilustram a pertinência desses
enunciados. Observe-se, em primeiro plano, o que se verifica
com o fenômeno do poder no âmbito familiar (um dos poderes
com mais antigo reconhecimento na Filosofia Política e no
Direito, a propósito). O fundamento político desse poder
reside na larga consistência histórica (consistência social,
econômica, política e ideológica) desse grupo de poder — o
qual responde, inclusive, com autonomia, por grande parte do
conteúdo das relações de poder gestadas no universo
familiar. O fundamento jurídico (título jurídico) desse
poder reside, contudo, obviamente na lei (antigo pátriopoder, hoje, poder familiar) ou até mesmo, em parte, no
costume como fonte normativa (lei em sentido material).
Observe-se, porém, em outro plano, o que se
verifica com o fenômeno do poder no âmbito empregatício. O
fundamento jurídico desse poder (título jurídico) reside no
contrato, pois sem este sequer existiria a própria relação
entre empregado e empregador. Mas o fundamento político de
tal poder não se encontra apenas no plano da relação
interpessoal entre obreiro e empresário, plasmando-se também
no centro coletivo de poder que consubstancia a realidade da
empresa, da negociação coletiva, da organização coletiva
obreira e de todos os instrumentos inerentes a este
processo. A autonomia privada coletiva, em sociedades
efetivamente democráticas, também pode conferir fundamento
político ao poder intra-empresarial (embora correntes já
citadas e hoje ultrapassadas insistissem no ângulo pessoal
desse poder); mais importante ainda, essa autonomia, nas
Democracias, pode atuar na configuração do conteúdo jurídico
desse poder em exercício.
Desse
modo,
a
visão
moderna
do
contratualismo, como título jurídico do poder intraempresarial, ajusta-se à moderna concepção de autonomia
privada coletiva. Do contratualismo retém-se a noção basilar
de liberdade, integrando-a, contudo, ao plano concreto em
que ela se situa e se afirma, o plano do processo de ações
coletivas.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 630

2. Fundamentos Legais
A análise acerca do fundamento jurídico do
poder empregatício desdobra-se, como mencionado, em uma
dimensão doutrinária e uma dimensão legal. Enquanto a
primeira dimensão de pesquisa busca a efetiva fundamentação
do poder empregatício, isto é, a causa ou fator que confere
título e substrato jurídicos à própria existência do
fenômeno e que permite sua incorporação pelo universo
normativo vigorante, a dimensão legal da pesquisa busca os
textos normativos vigorantes que conferem suporte à presença
do poder empregatício no contexto do Direito.
Esta última investigação não encontrará,
certamente, no Direito brasileiro, regra jurídica expressa
que faça referência ao poder empregatício. De fato, não há
no Direito do Trabalho do país regra ou conjunto de regras
que explicitamente instituam e regulamentem o fenômeno do
poder no estabelecimento ou na empresa. Essa existência,
como visto, deriva da estrutura e dinâmica do próprio
contrato de trabalho e do conjunto de prerrogativas a ele
inerentes e distribuídas entre as partes contratuais. A
legislação atual brasileira, portanto, por vias indiretas ou
implícitas é que tende a tratar do poder empregatício,
estabelecendo ou limitando prerrogativas no contexto intraempresarial.
Entre
essas
normas
que,
indiretamente,
reportam-se ao poder empregatício destaca-se, na CLT, o
preceito contido no caput do art. 2º celetista, que menciona
a prerrogativa deferida ao empregador no tocante à direção
da prestação dos serviços. Destacam-se, também, na mesma
linha, certos preceitos celetistas que reconhecem, em alguma
proporção, o chamado jus variandi do empregador no contexto
do contrato (ilustrativamente, o art. 469, CLT, que trata de
transferência de local de trabalho; o parágrafo único do
art. 468, CLT, que trata da prerrogativa da reversão ao
cargo efetivo do empregado ocupante de cargo de confiança).
Há que se destacar, ainda, o art. 474 da CLT, que reconhece
e fixa limites temporais à suspensão disciplinar no âmbito
empregatício.
Ressalte-se,
contudo,
a
tendência
de o
Direito do Trabalho criar mecanismos e processos de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 631

bilateralização ou multilaterização da dinâmica do exercício
do poder no contexto empregatício. Essa tendência, embora
tímida no Brasil, poderia (e deveria) avançar, em vista da
democratização da sociedade política e civil no país, em
seguida à queda do regime autoritário de 1964. A Carta de
1988, por exemplo, fala em participação dos empregados na
gestão da empresa, embora ainda tendo tal participação como
excepcional (art. 7º, XI, CF/88). Também a Constituição
avalia o trabalho como fundamento da República e que se
posiciona no mesmo patamar da livre iniciativa (art. 1º,
IV). Reconhece o direito de propriedade — desde que atendida
sua função social (art. 5º, XXII e XXIII, CF/88). Cria
mecanismos de participação direta obreira na empresa (art.
11, CF/88) e reforça as antigas comissões internas de
fiscalização da saúde e segurança obreiras (CIPAs: art. 10,
II, “a”, ADCT-CF/88).

IV. NATUREZA JURÍDICA DO PODER EMPREGATÍCIO
A noção de natureza jurídica resulta de
procedimento intelectual combinado: definição e comparação.
Pela definição busca-se a essência do instituto examinado;
pela comparação, busca-se posicionar esse instituto no
universo de institutos que lhe são próximos. Definição
(busca da essência) e comparação (busca do posicionamento
comparativo), eis a equação característica básica da idéia
de natureza.
Portanto, encontrar a natureza jurídica de um
instituto do Direito consiste em se apreenderem os elementos
fundamentais que integram a composição específica desse
instituto, contrapondo-os, em seguida, ao conjunto mais
próximo de figuras jurídicas, de modo a classificar o
instituto enfocado no universo de figuras existentes no
Direito. É “atividade lógica de classificação”, pela qual se
integra determinada figura jurídica no conjunto mais próximo
de figuras existentes no universo do Direito, mediante a
identificação e cotejo de seus elementos constitutivos
fundamentais.
A pesquisa acerca da natureza jurídica do
poder empregatício tem gerado algumas concepções distintas e
inconciliáveis. Entre elas destacam-se quatro vertentes
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 632

tradicionalmente mencionadas pelos autores: a concepção de
poder
como
direito
potestativo;
poder
como
direito
subjetivo;
poder
como
fenômeno
de
caráter
senhorial/hierárquico; e, finalmente, a concepção de poder
como direito-função.
Em contraponto a essas vertentes, há ainda a
novel concepção de poder como relação jurídica contratual
complexa.
1. Concepções Tradicionais
O
cotejo
das
quatro
concepções
tradicionalmente
referidas
pela
doutrina
(direito
potestativo;
direito
subjetivo;
fenômeno
de
caráter
senhorial/ hierárquico; poder como direito-função) demonstra
que as três primeiras posições têm muito em comum. Todas
elas correspondem a uma leitura bastante assimétrica do
fenômeno do poder na relação empregatícia, percebendo no
empregador o titular quase absoluto (um pouco mais ou um
pouco menos) no contexto da estrutura e exercício desse
poder.
A quarta concepção (direito-função) — que é
mais recente do que as anteriores — procura, entretanto,
incorporar o processo de forças dialéticas que se interagem
no espaço empresarial interno e que, ao menos nos países
democráticos
centrais,
no
período
pós-Segunda
Guerra
Mundial, constituiu realidade indissimulável. Nesse sentido,
é concepção significativamente mais avançada do que as três
precedentes.
Não
obstante
esse
avanço,
não
consegue
suplantar certos limites teóricos que comprometem sua plena
validade.
A) Direito Potestativo — Direito potestativo
define-se como a prerrogativa assegurada pela ordem jurídica
a seu titular de alcançar efeitos jurídicos de seu interesse
mediante o exclusivo exercício de sua própria vontade. O
poder, em suma, de influir sobre situações jurídicas de modo
próprio, unilateral e automático.
O contraponto do direito potestativo é a
existência de um dever sob titularidade da parte contrária
ou da comunidade em geral. Como se sabe, o dever constituí
indução jurídica a certa conduta em benefício do interesse
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 633

de outrem — o que mostra a força e extensão individualista
da idéia de direito potestativo. A radicalidade inerente à
idéia de direito potestativo — que agride à noção de
sociabilidade, que também é constitutiva do Direito — faz
com que a ordem justrabalhista tenda a reduzir, hoje, sua
configuração concreta.
A noção de direito potestativo consuma a
realização, ao máximo, da soberania da vontade particular no
contexto de um universo social. Nesse sentido, a concepção
potestativa
corresponde
ao
elogio
do
individualismo
possessivo inerente ao mercado capitalista, e que foi sua
marca ideológica mais forte no período do liberalismo
clássico. Aplicada à relação socioeconômica principal da
sociedade dos últimos dois séculos (a relação de emprego), a
concepção de direito potestativo conferia formalização
jurídica a um verdadeiro despotismo de fábrica (a expressão
é de autores do século XIX), padrão que foi característico
do sistema de organização da produção e do trabalho nas
primeiras fases do capitalismo.
A concepção do poder intra-empresarial como
direito potestativo do empregador teve importância no
Direito do Trabalho do século XIX e primeira metade do
século XX, perdendo relevância no atual contexto evolutivo
desse ramo jurídico especializado.
Tal perda de relevância derivou, de um lado,
da óbvia inadequação da fórmula potestativa para explicar a
emergência
da
participação
democrática
obreira
no
estabelecimento e na empresa — processo que se mostrou
importante nas experiências democráticas de distintos países
da Europa ocidental no século XX.
A perda de relevância do potestativismo
derivou também das próprias limitações dessa fórmula teórica
no tocante à explicação do poder intra-empresarial em
qualquer
de
suas
manifestações
concretas.
É
que
a
simplificação exacerbada que levava ao fenômeno fez com que
a concepção potestativa não fosse adotada até mesmo por
parte daqueles que enxergavam uma intransponível prevalência
do empregador no âmbito da empresa e do estabelecimento.
Tais
deficiências
teóricas
da
concepção
potestativista permitiram surgir explicação alternativa,
fundada na noção de direito subjetivo.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 634

B) Direito Subjetivo — Direito subjetivo é a
prerrogativa conferida pela ordem jurídica ao titular no
sentido de agir para satisfação de interesse próprio em
estrita conformidade com a norma ou cláusula contratual por
esta protegida. Contrapõe-se a uma obrigação.
A idéia de obrigação, embora compreendida na
de dever, é mais estrita, importando em uma específica
determinação de conduta em função de um vínculo formado e de
uma contraprestação alcançada na relação concreta. Direito
subjetivo
e
obrigação
são
conceitos
especificamente
delimitados pelo título jurídico que os formulou — seja a
regra, seja o contrato —, não conferindo ao titular a
amplitude de ação inerente à idéia de direito potestativo.
A concepção de poder intra-empresarial como
direito subjetivo —se contraposta à concepção de direito
potestativo — civiliza as prerrogativas inerentes ao poder
intra-empresarial, submetendo-as às induções normativas
gerais da ordem jurídica e reduzindo a amplitude da força da
só-vontade empresarial. Nesse sentido, ela traduz um claro
avanço em comparação à anterior concepção de direito
potestativo.
Contudo, esse avanço teórico é muito modesto.
É que a presente concepção não ultrapassa a percepção
unilateral, rígida e assimétrica do fenômeno do poder
empregatício, já que mantém no empregador a isolada
titularidade de uma vantagem propiciada pela conduta em
conformidade com a ordem jurídica.
É necessário ressaltar-se que as concepções
acima foram seguidas por autores dotados de visões sociais,
políticas e filosóficas muito diversas entre si acerca da
sociedade
industrial
contemporânea.
Desde
as
antigas
posições liberais — apologéticas do capitalismo sem amarras
e do sistema autoritário de organização da produção nas
empresas — até posições revolucionárias, de origem marxiana,
que acentuavam o despotismo existente porém como veículo
para seu combate e suplantação política. Neste segundo caso,
partia-se do pressuposto de ser o autoritarismo inerente ao
sistema de produção contemporâneo, inquebrantável, a não ser
mediante a superação prévia do conjunto do sistema. Noutras
palavras, a Democracia sociopolítica ineludivelmente não
teria como penetrar os muros da fábrica, segundo tais
concepções.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 635

C) Status Jurídico — No século XX, as
concepções unilaterais e rígidas acerca da natureza jurídica
do fenômeno do poder intra-empresarial viram-se acompanhadas
de uma terceira vertente, construída, entretanto, a partir
de supostos teóricos sumamente diversos, de clara matriz
autoritária e corporativista. Trata-se da vertente que
concebe o poder como fenômeno de natureza hierárquica.
A presente concepção constrói-se a partir de
duas
perspectivas
teóricas:
ou
considera
a
natureza
hierárquica inerente à estrutura diferenciada da empresa ou
a considera decorrência necessária do contrato empregatício.
De modo geral, elaborou-se influenciada pelo caldo de
cultura autoritária e elitista que teve larga importância na
primeira metade do século XX no mundo ocidental, reunindo
argumentos de variada origem, quer institucionalistas, quer
organicistas, quer corporativistas.
O institucionalismo consubstanciou talvez o
pólo mais conhecido dessa vertente. Compreendendo empresa
como uma “idéia-ação” que prevalecia sobre os agentes
socioeconômicos nela envolvidos (empregador e empregado), a
concepção institucionalista tendia a conferir substrato a
uma visão rígida, unilateral e verticalizante do poder
intra-empresarial.
É
que
a
hegemonia
imperativa
dos
interesses da “instituição” conduzia a uma posição de
efetiva sujeição obreira aos interesses institucionais. Tal
circunstância, na prática, resultava em um submetimento
hierárquico
do
empregado
ao
empregador
—
tido
como
intérprete e condutor dos interesses da “instituição”.
Embora
o
institucionalismo
não
fosse
impermeável à idéia de contrato, essa noção não lhe era, de
fato, relevante, inclusive no tocante à configuração do
poder
intra-empresarial.
Paul
Durand
e
R.
Jaussaud
evidenciam claramente esse aspecto, ao enfatizarem ser o
poder de direção uma prerrogativa natural do empregador, não
tendo de ser formalmente previsto pelo contrato de trabalho:
“(...) pode-se dizer neste sentido que existe um ‘status
subjectionis’ resultante da entrada no estabelecimento”.
O lado mais extremado da vertente hierárquica
despontou em algumas parcelas da doutrina justrabalhista
germânica das primeiras décadas do século XX. Trata-se de
correntes que enfocaram a questão do poder empregatício sob
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 636

a ótica do
feudais. Pela
comandaria o
proprietário,
posições.

conceito de senhoria, de claros ressaibos
concepção de poder como senhoria, o empregador
empregado não como credor, mas como senhor,
com absoluta assincronia e unilateralidade de

Outra
variante
da
vertente
hierárquica
encontra-se na formulação teórica que, embora admitindo o
contrato como título jurídico do poder intra-empresarial,
insere esse poder em uma estrutura e dinâmica rígidas,
supressoras
de
qualquer
potencial
de
interinfluência
recíproca entre as partes contratantes, tão logo consumado o
pacto. Trata-se de uma formulação claramente inspirada no
corporativismo — que admite a existência do conflito social,
mas cria fórmula juspolítica para o controlar.
Barassi integra-se nesta específica variante
teórica. Discordava da formulação germânica acima, no que
concerne ao título do poder intra-empresarial: para o autor,
o poder empresarial interno fundar-se-ia necessariamente no
contrato. Contudo, a noção de contrato não repelia a de
hierarquia rígida e unilateral. É que, para Barassi, o
contrato criava um status jurídico de hierarquia, pelo qual
o empregador ficaria investido no poder de impor a própria
vontade no âmbito empregatício, submetendo-se o empregado,
como sujeito passivo da relação, à obrigação de se conformar
às diretrizes patronais: “o trabalho é prestado em um estado
de subordinação hierárquica”.
D) Direito-função — As três linhas teóricas
acima expostas (poder como direito potestativo; como direito
subjetivo;
ou
como
fenômeno
senhorial/hierárquico)
mostraram-se incapazes de assimilar e responder ao processo
de conquista democrática da empresa vivenciado ao longo do
século XX (pelo menos até a crise justrabalhista despontada
na década de 1970). Foram incapazes de dar conta, em suma,
do fenômeno do poder empregatício em sua integralidade e no
potencial diversificado de sua manifestação na sociedade
contemporânea. A natureza jurídica que conferem a esse poder
empresta ao fenômeno uma essência e um posicionamento
classificatório só compatíveis com a configuração despótica
de organização intra-empresarial; tal tipo de natureza
jurídica
somente
seria
compatível,
portanto,
com
o
pressuposto
da
impermeabilidade
do
espaço
empresarial
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 637

interno
aos
avanços
democráticos
experimentados
nas
sociedades civil e política envolventes.
A percepção da insuficiência de tais antigas
linhas
teóricas
conduziu
à
formulação
de
propostas
interpretativas da natureza jurídica do poder intraempresarial
que
incorporassem
o
processo
dialético
vivenciado por esse fenômeno na sociedade contemporânea. Tal
formulação resultou na concepção de poder como “direitofunção”.
Direito-função constitui o poder atribuído ao
titular para agir em tutela de interesse alheio, e não de
estrito interesse próprio. A potestade inerente ao direitofunção não se esgotaria na prerrogativa favorável ao
titular, importando também na existência correlata de um
dever a ele atribuído. O direito-função caracterizaria,
ilustrativamente, as relações do pai perante a família
(hoje, pai e mãe, é claro), do administrador perante a
fundação, do sindicato perante a categoria, do empresário
perante a empresa. O empregador exerceria, desse modo, seu
direito-função não em seu exclusivo interesse, mas tendo em
vista
o
interesse
da
comunidade
dos
trabalhadores
contratados.
A concepção de direito-função traduz claro
avanço teórico sobre as concepções anteriores. Trata-se,
afinal, da primeira concepção que se mostra sensível ao dado
empírico da participação obreira no contexto empresarial
interno e aos efeitos decorrentes dessa participação —
principalmente os efeitos limitadores da vontade do sujeitoempresário. O unilateralismo pleno que as concepções
precedentes conferem ao poder intra-empresarial cede espaço
a uma concepção unilateral atenuada, em que o titular do
direito tem de apreender e reverenciar, de algum modo, os
interesses que lhe sejam contrapostos no universo do
estabelecimento e da empresa. O titular do direito está
também submetido a um dever, cumprindo-lhe praticar condutas
de tutela de interesses alheios.
O avanço teórico, entretanto, é claramente
limitado. O conceito de direito-função aplicado ao fenômeno
do
poder
interno
à
relação
empregatícia
dá
origem,
inquestionavelmente, nesse sentido, a uma concepção de
nítida transição. Uma Concepção que reconhece a existência
do novo (a interação dialética na dinâmica do poder intra/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 638

empresarial), mas confere-lhe uma leitura a partir do marco
teórico tradicional. Sensibiliza-se com o novo, mas não lhe
compreende (ou não lhe quer conferir) todo o sentido e
extensão.
É que o unilateralismo fica preservado na
concepção de direito-função. O titular do direito é o mesmo
— e é único —, sendo exatamente idêntico àquele apontado
pela mais tradicional de todas as concepções formuladas, a
do direito potestativo. O titular do direito é que afere,
afinal, o interesse alheio a ser protegido (embora possa ser
questionado quanto à sua aferição).
Estes limites teóricos do avanço proposto por
esta concepção mais recente têm sido reconhecidos pelos
juristas. Octavio Magano expõe tal avaliação com clareza: “O
esquema é praticamente o mesmo da concepção tradicional, do
poder diretivo como emanação de direito potestativo: de um
lado, o poder do empregador; de outro lado, a sujeição do
empregado,
manifestada
por
intermédio
do
dever
de
obediência. A diferença reside apenas na orientação do
aludido poder, que, concebido como direito-função, deve
visar à satisfação do interesse não do empresário mas da
empresa”.
Poder e Cidadania — Não se pode negar que a
nova
vertente
trouxe,
é
claro,
uma
atenuação
no
unilateralismo que era característico às velhas concepções.
Contudo, essa atenuação ocorre no momento do alcance dos
efeitos decorrentes do exercício do direito-função (momento
em que alguns interesses obreiros serão contemplados) e não
no processo de formulação desses efeitos. O avanço teórico
ocorreu, pois, no resultado da fórmula jurídica e não na
compreensão do processo apreendido por essa fórmula.
Ora, sabe-se que a questão democrática é
fundamentalmente uma questão concernente à idéia de processo
e não uma questão concernente à idéia de fins ou resultados.
A Democracia apresenta-se (ou não) em uma realidade concreta
segundo a natureza do processo de solução de problemas ali
adotado e não segundo a natureza dos problemas envolvidos ou
as soluções encontradas em seu enfrentamento.
À medida que a novidade vivenciada pelo
fenômeno do poder intra-empresarial reside precisamente em
seu submetimento à dinâmica e impulsos democráticos e à
medida que a fórmula jurídica do direito-função não apreende
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 639

o núcleo básico desses impulsos e dinâmica, percebe-se a
insuficiência do avanço teórico propiciado pela concepção
hoje hegemônica de poder intra-empresarial como direitofunção.
De par com tudo isso, a concepção de direitofunção guarda uma sutil — mas relevante — antinomia com o
processo democratizante perante o qual ela pretendeu
mostrar-se
sensibilizada.
É
que
tal
concepção
nega
exatamente uma das idéias nucleares de qualquer dinâmica
democrática, idéia que surge como fundamental também no
processo de democratização do poder empresarial interno.
Trata-se da idéia de cidadania.
A
cidadania
inexiste
sem
a
correlata
Concepção de sujeito ativo, dado que o cidadão traduz-se
precisamente no indivíduo que se torna também sujeito ativo
de um processo de formação de vontade política e titular de
direitos em um contexto social. Ora, na concepção de
direito-função só há espaço para um sujeito ativo (se se
quiser, um cidadão, em suma) — a figura do empregador,
titular do direito-função. A passividade reflexa em que se
colocam o empregado (enquanto indivíduo) e as projeções do
ser coletivo obreiro — o sindicato, a atuação obreira na
empresa, os mecanismos e efeitos do processo negocial
coletivo, etc. — são incompatíveis com seu real papel no
contexto
societário
e
empresarial
interno;
são
incompatíveis, em síntese, com seu real papel nas mais
consistentes Democracias contemporâneas. Desse modo, o apego
teórico à fórmula do passado (direito individual) para
explicar um fenômeno novo do presente (processo coletivo de
formação de vontade) produziu uma resposta a um só tempo
equívoca, do ponto de vista teórico, e não-democrática (mas
paternalista), do ponto de vista político.
2.

Teoria

da

Relação

Jurídica

Contratual

Complexa
Ao lado das concepções acima — que são
aquelas
tradicionalmente
referidas
pela
doutrina
justrabalhista —, a presente obra discorre sobre uma novel
concepção: a que entende ter o poder empregatício natureza
jurídica de relação jurídica contratual complexa.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 640

Para a vertente ora em análise, qualquer
investigação acerca da natureza jurídica de um instituto do
Direito somente se completa quando encontrar concepção apta
a reter a essência do fenômeno examinado, mas também hábil a
acolher
as
alterações
circunstanciais
por
que
necessariamente o fenômeno terá passado (e passará) ao longo
de sua existência histórica.
No caso do poder empregatício, essa concepção
de natureza jurídica não estaria, certamente, nas noções de
direito potestativo, direito subjetivo, fenômeno hierárquico
ou direito-função. Nenhuma dessas concepções — a par das
demais lacunas e deficiências que lhe têm sido apontadas —
ultrapassaria a configuração delimitada característica do
fenômeno do poder empregatício em certa época histórica
específica. Mesmo a mais avançada delas (direito-função) não
teria suplantado, como visto, os limites de se ter
configurado concepção nitidamente de mera transição.
Uma concepção que vislumbre a essência do
poder
intra-empresarial,
de
modo
a
classificar
esse
fenômeno, em função de sua essência, perante o universo de
fenômenos correlatos — concepção que identifique, pois, a
natureza jurídica de tal fenômeno —, teria de ser hábil a
captar e reter o núcleo do fenômeno em contraponto com as
modificações relevantes por que vem passando, em seu
conjunto, ao longo dos últimos dois séculos. Uma concepção,
portanto, que pudesse submeter-se com sucesso à crítica
epistemológica (isto é, à crítica da validade científica)
inerente a qualquer conceito teórico: a capacidade de
apreender e desvelar — de ter correspondência, em suma — no
tocante à realidade a que se reporta. Esta resposta teórica
estaria
na
concepção
relacional
do
poder
no
âmbito
empregatício.
Para tal vertente o poder intra-empresarial
não constituiria direito potestativo, direito subjetivo,
fenômeno senhorial/hierárquico ou mesmo direito-função. O
poder
intra-empresarial
seria
uma
relação
jurídica
contratual complexa, qualificada pela plasticidade de sua
configuração e pela intensidade variável do peso de seus
sujeitos componentes.
Noutras palavras, seria uma relação jurídica
contratual complexa plástica e de assimetria variável entre
seus
pólos
componentes.
Relação
jurídica
contratual
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 641

complexa, plástica e de assimetria variável entre empregador
e empregado, considerados em sua projeção individual e
coletiva, mediante a qual se prevêem, alcançam ou sancionam
condutas no plano do estabelecimento e da empresa. A idéia
de
previsão
prevalece
quando
se
reporta
ao
poder
diretivo/regulamentar; as idéias de alcance, concretização e
sanção
prevalecem
quando
se
reporta
ao
poder
diretivo/fiscalizador/disciplinar.
Virtudes
da
Concepção
Relacional
—
A
concepção relacional do poder empregatício teria a virtude
de abarcar todas as possibilidades históricas concretas de
configuração dos denominados poderes diretivo e disciplinar
(e de todas as suas subdivisões ou projeções).
Desse modo, daria conta desde as situações
mais autocráticas, assimétricas e rígidas vivenciadas pela
experiência juspolítica do mundo contemporâneo, no que tange
ao poder intra-empresarial — situações identificadas pela
expressão “despotismo de fábrica” — até as situações mais
democráticas, igualitárias e flexíveis que se construíram,
na segunda metade do século XX, nas Democracias mais
consolidadas.
Nos primeiros casos (situações autocráticas,
assimétricas
e
rígidas:
“despotismo
de
fábrica”),
a
concepção relacional conseguiria absorver, no interior de
sua formulação teórica, a grave e profunda assimetria da
relação de poder intra-empresarial. Alcançaria absorção tão
plena quanto a permitida pelas velhas concepções de direito
potestativo,
direito
subjetivo
ou
fenômeno
senhorial/hierárquico —, mas preservando o mérito de não
conferir, de forma alguma, foros de naturalidade ou
perenitude a essa grave assimetria percebida. A concepção
relacional considera que a assimetria existe — e assim ela é
recolhida teoricamente; mas considera também que tal
assimetria
poderá
se
alterar
ao
longo
da
evolução
sociojurídica
(como,
a
propósito,
de
fato
ocorreu
historicamente), sem que haja prejuízo no modelo teórico de
compreensão do fenômeno examinado (poder empregatício).
Nos
casos
de
situações
mais
flexíveis,
igualitárias e democráticas de poder empregatício, a
concepção relacional surge como a única que, efetivamente,
consegue absorver a complexidade de tais novas situações,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 642

conferindo o adequado estatuto e intensidade à participação
coletiva obreira no interior da relação de poder.
Ao apreender a efetiva natureza jurídica
(essência e posicionamento classificatório, repita-se) do
fenômeno do poder intra-empresarial, a concepção relacional
preserva a força explicativa desse fenômeno mesmo à
proporção que a clássica e radical assimetria modifique-se e
reduza-se ao longo das décadas. A intensidade dessa
modificação e redução comprometeu decisivamente o préstimo
das
velhas
concepções
potestativas,
subjetivistas
e
hierarquizantes,
sem
que
tenha
sido
satisfatoriamente
explicada pela mais recente concepção de direito-função.
Apenas a fórmula relacional surgiria, portanto, como hábil
para apreender o núcleo básico do fenômeno do poder
empregatício, com as mediações e alterações inevitáveis
construídas pelo evoluir da história dos últimos dois
séculos.
A relação jurídica contratual em que consiste
o poder empregatício — a teor de tal concepção — é complexa,
obviamente. Tal complexidade aprofunda-se e amplia-se à
medida que se amplia e se aprofunda o processo de
democratização intra-empresarial. É verdade que na fase mais
primitiva do sistema industrial moderno — a fase do chamado
“despotismo de fábrica” —, a relação de poder tendia a ser
relativamente simples. Nesse período contrapunha-se ao
sujeito individual e coletivo empresarial um singelo sujeito
individual obreiro, destituído de qualquer efetiva possibilidade de gestar pretensões no contexto da relação de poder.
Tratava-se de uma relação jurídica contratual, embora
extremamente assimétrica.
A
invasão
democrática
sobre
a
empresa,
experimentada ao longo da história do sistema industrial
contemporâneo (pelo menos em certas sociedades européias no
período entre o fim da Segunda Guerra e o início da década
de
1970),
expandiu
as
possibilidades
de
geração
de
pretensões por parte do trabalhador. Mais: lançou nessa
relação jurídica contratual a força da vontade coletiva ao
lado da vontade individual obreira —, consubstanciada nos
diversos
mecanismos
de
participação
coletiva
dos
trabalhadores na estrutura e dinâmica intra-empresarial.
Semelhante complexidade sempre foi percebida
pela Ciência do Direito no estudo da categoria da relação
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 643

jurídica. Del Vecchio ressaltava ser a relação jurídica
“freqüentemente dupla e complexa, porque a mesma pessoa que
é investida na faculdade ou pretensão é também investida
numa obrigação e vice-versa”. Essa dialética própria à
relação jurídica é potencializada na relação de poder
empregatício, mormente em situações de avanço do processo de
democratização
da
estrutura
e
dinâmica
empresariais
internas.
Apenas
a
concepção
de
relação jurídica
contratual é que absorveria essa complexidade dialética,
quer no plano subjetivo (o plano das vontades intervenientes
na relação de poder), quer no plano objetivo (o plano do
conteúdo concreto dessa relação e do seu nível específico de
assimetria entre os sujeitos). Trata-se, pois, de uma
relação jurídica contratual complexa e variável, subjetiva e
objetivamente.
Na verdade, para a novel concepção teórica
trabalhista, o poder intra-empresarial não seria um poder do
empregador (e, obviamente, nem do empregado). Seria uma
relação de poder própria a uma realidade socioeconômica e
jurídica específica, a relação de emprego. Seria, assim, um
poder empregatício, um poder específico à relação e contrato
empregatícios e não a um único de seus sujeitos. Seria uma
relação que assume intensidade e sincronia distintas quanto
à participação dos sujeitos envolvidos e conteúdo distinto
quanto aos direitos e obrigações resultantes da respectiva
relação jurídica contratual de poder.

V. O PODER DISCIPLINAR
Entre
as
diversas
dimensões
do
poder
empregatício, o poder disciplinar ocupa posição de destaque.
A distinção deriva da circunstância de tal
poder intra-empresarial caracterizar-se por significativo
número de institutos e figuras específicas, que impõem
estudo circunstanciado a seu respeito. Além disso, trata-se
da zona de exercício de poder no âmbito empregatício em que
se formam mais desavenças na prática cotidiana do Direito do
Trabalho.
1. Fundamentos
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 644

O debate acerca dos fundamentos do poder
disciplinar não se esgota nos limites da discussão mais
ampla sobre os fundamentos do poder empregatício. É evidente
que esse debate incorpora tudo aquilo que já foi exposto
quando se analisaram os fundamentos do poder empregatício.
Contudo, especificamente no tocante ao poder
disciplinar, a doutrina já se envolveu em um debate
adicional, consistente na validade jurídica ou não desse
poder e na extensão de sua configuração no plano do Direito
positivo. No contexto desse debate adicional, surgiram
posições doutrinárias radicalmente polares a respeito do
poder disciplinar, não encontradas no âmbito da discussão
concernente ao próprio poder empregatício. Trata-se das
concepções teóricas conhecidas como negativista, de um lado,
e autonomista, de outro.
A)
Posição
Negativista
—
A
posição
negativista contesta a possibilidade de se encontrar
fundamentação jurídica para o poder disciplinar. Noutras
palavras, seria inviável aferir-se validade legal a um poder
efetivamente disciplinar no contexto da relação de emprego.
Funda-se essa posição principalmente no argumento de que o
poder de punir constituiria prerrogativa estatal, o que
tornaria inconcebível o acatamento de tal prerrogativa no
universo das relações privadas.
Semelhante posição não pode ser, porém,
acatada. Do ponto de vista filosófico e político, tal
construção argumentativa, embora possa parecer, a uma
primeira vista, democrática, distancia-se, ineludivelmente,
dessa perspectiva: é que o mesmo argumento tem sido
classicamente
brandido
para
a
denegação
da
própria
autotutela coletiva (mediante a greve) por parte dos
trabalhadores. Além disso, tal negativa à possibilidade de
autotutela
privada
(o
que
não
significa
autotutela
unilateral pelo empregador, entretanto) conduz a uma noção
de gestão estatal absoluta sobre as relações travadas no
seio da sociedade civil — o que está longe de atender aos
desafios novos de uma sociedade democrática.
Do ponto de vista jurídico, a solução
negativista não corresponde, de qualquer modo, a uma
apreensão realista da ordem jurídica brasileira. É que o
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 645

poder disciplinar, assim como o poder empregatício em geral,
tem respaldo no Direito do Trabalho — embora possa (ou
devesse) ser cada vez mais democratizado, conforme já
analisado anteriormente. Não é, pois, em si, um fenômeno
ilegal. Na verdade, o chamado poder disciplinar está
estruturalmente vinculado ao processo de aferição concreta
de figuras faltosas tipificadas, como as infrações graves do
art. 482 da CLT; está vinculado à aplicação concreta de
certas penalidades legalmente previstas, como a suspensão
contratual punitiva inferior a trinta dias (art. 474 da
CLT). Além de tudo, é um fenômeno sociojurídico objeto de
amplo e reiterado reconhecimento jurisprudencial — conforme
nitidamente percebido no exame das decisões judiciais no
país.
B) Posição Autonomista — Em contraponto à
vertente negativista, a posição autonomista enxerga nesse
poder tamanha concentração de institutos e particularidades
que seria hábil a dar origem até mesmo a um ramo próprio e
distintivo do Direito. Em vez de negar validade ao poder
disciplinar (como a vertente anterior), exacerba e extrema
sua validade, estruturação e abrangência, enxergando em
torno do fenômeno do poder disciplinar um verdadeiro Direito
Disciplinar do Trabalho.
A
posição
autonomista
constrói-se
influenciada pelo conceito assimétrico e hierarquizante de
empresa, próprio aos antigos teóricos institucionalistas. A
partir da noção de instituição (originária dos civilistas
Maurice Hauriou e Georges Renard), o institucionalismo
aplicado ao Direito do Trabalho compreende a empresa como
uma idéia-ação que se impõe objetivamente a um grupo de
pessoas, um corpo social cuja duração e permanência não
dependem da vontade subjetiva de alguns indivíduos. A luz
dessa matriz teórica institucionalista, o empregado estaria
submetido a uma situação fundamentalmente estatutária,
objetiva, consumada, nada criando ou constituindo quando
ingressasse na empresa, ao passo que o empregador surgiria
como o intérprete e agente principal dessa situação
estatutária hierarquizada. A multiplicidade de institutos e
práticas jurídicas direcionadas à configuração e dinâmica do
poder disciplinar no contexto empregatício conduziriam à
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 646

existência de um ramo jurídico próprio e autônomo em torno
desse objeto.
A posição autonomista também não pode ser
acatada. É que se sabe que a noção unilateral de poder
disciplinar
—
que
subjaz
às
construções
autonomistas/institucionalistas — tem sido cada vez mais
contestada nas sociedades democráticas. Percebe-se ao longo
das
experiências
democráticas
consolidadas
inegável
decadência na tradicional concepção unilinear desse poder —
o que leva ao desajuste de suas concepções teóricas
fundamentadoras.
Do ponto de vista técnico-jurídico, também é
insustentável a visão autonomista. É que não se consegue
destacar nas normas jurídicas e institutos vinculados ao
fenômeno do poder disciplinar qualquer dos requisitos
necessários ao alcance de um patamar de autonomia por qualquer ramo do Direito: não se vê ali seja amplitude temática,
seja especificidade de princípios, teorias e métodos hábeis
a afastar esse segmento do conjunto do Direito do Trabalho.
C) Vertente Intermediária — Em meio às duas
posições polarizantes, firmou-se a compreensão do poder
disciplinar como segmento fático-jurídico reconhecido pelo
Direito, dotado de grande importância, inclusive, sendo,
desse modo, lícito; porém, ao mesmo tempo, trata-se de
segmento absolutamente subordinado às regras, princípios e
institutos centrais dominantes do conjunto do Direito do
Trabalho, o que lhe suprime qualquer traço de autonomia.
Prevalece,
desse
modo,
uma
linha
intermediária entre a posição negativa do poder disciplinar
e a posição ampliativa desse poder: esta linha equidistante
não nega, assim, a válida existência desse poder, mas também
não
lhe
defere
tamanha
amplitude
de
estruturação
e
prerrogativas.
Discorrendo sobre essa posição intermediária
prevalecente, expõe o jurista Octavio Bueno Magano: “Entre
os dois apontados extremos, a posição acertada parece ser a
de Jean-Claude Javillier, que reconhece o poder disciplinar,
recusando-se, todavia, a admitir a existência do Direito
Disciplinar do Trabalho. Demos-lhe razão porque negar o
poder disciplinar equivale a fechar os olhos à realidade: a
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 647

jurisprudência está cheia de casos relativos ao exercício do
referido poder”.
É importante, porém, ressaltar que a posição
intermediária englobaria tanto autores que mantêm a noção de
que o poder disciplinar (e diretivo, regulamentar e
fiscalizatório) preserva-se como conjunto de prerrogativas
de exercício unilateral pelo empregador, como também engloba
a moderna vertente que visualiza a possibilidade de declínio
na concepção e prática unilaterais de tais poderes no âmbito
da relação empregatícia.
De par com tudo isso, deve-se ressaltar que a
democratização
do
poder
disciplinar
não
somente
o
bilateraliza ou multilateraliza (com a intervenção do ser
coletivo obreiro no instante de exercício desse poder) como
também desloca o poder disciplinar e suas práticas jurídicas
do âmbito exclusivo do Direito Individual do Trabalho para o
território do Direito Coletivo do Trabalho. De fato, as
instituições e procedimentos que asseguram a democratização
do poder disciplinar são essencialmente características do
Direito Coletivo do Trabalho, o que tende a tornar seu
estudo cada vez mais próximo a esse segundo segmento do ramo
justrabalhista geral.
2. Infrações Características
O Direito do Trabalho procura caracterizar as
infrações (faltas) hábeis a produzir a incidência de
penalidades
(sanções)
no
contexto
empregatício.
Essa
caracterização, contudo, não se submete a um critério
uniforme, segundo as diversas ordens jurídicas.
A)
Critérios
de
Caracterização
—
Dois
critérios principais existem de caracterização de infrações
trabalhistas: o critério genérico e o critério taxativo (ou
de tipificidade legal). No plano concreto das ordens
jurídicas podem ocorrer formas de combinação dos dois
critérios
(ilustrativamente,
a
lei
tipifica
algumas
infrações mas também admite outras condutas não tipificadas
como ensejadoras da penalização trabalhista).
O critério taxativo (ou de tipicidade legal)
leva a que a legislação preveja, de modo expresso, as
figuras de infrações trabalhistas. Por tal critério, a ordem
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 648

jurídica realiza previsão exaustiva e formalística das
faltas, fiel ao princípio pelo qual inexistiriam infrações
laborais além daquelas expressamente fixadas em lei. Por
esse critério, o Direito do Trabalho incorporaria o
princípio penal clássico de que não há infração sem previsão
legal anterior expressa.
Observe-se,
contudo,
que
a
tipificação
trabalhista — mesmo à luz do critério taxativo — não chega a
ser, em todas as hipóteses legais, tão rigorosa quanto à
característica do Direito Penal. A infração corresponde a um
tipo legal preestabelecido, mas esse tipo legal não tem,
sempre, seus traços e contornos rigidamente fixados pela
lei. A tipificação trabalhista pode ser, desse modo,
significativamente mais flexível e plástica do que a
construída no Direito Penal. Um exemplo dessa plasticidade é
dado pela figura da justa causa prevista pelo art. 482, “b”,
da CLT (mau procedimento) — a plasticidade e imprecisão
desse tipo legal trabalhista deixam-no muito distante do
rigor formal exigido por um tipo legal penalístico.
O critério genérico leva a que a legislação
não preveja, de modo expresso, as figuras de infrações
trabalhistas. Por tal critério, a ordem jurídica não realiza
previsão exaustiva e formalística das faltas. Ao contrário,
apenas menciona como infração trabalhista aquela conduta
que, por sua natureza ou características próprias ou mesmo
circunstanciais, venha a romper com a confiança essencial à
preservação do vínculo empregatício. Por esse critério,
portanto, é mais larga a margem de aferição de ocorrência de
falta no contexto da relação de emprego.
Em
princípio
não
se
pode
sustentar
a
existência de efetiva superioridade teórica e empírica de um
critério de política normativa sobre outro. Ambos, na
verdade, são compatíveis com uma apreensão democrática do
tema do poder disciplinar. Contudo, o critério genérico — se
não associado a um sistema intra-empresarial de controle do
exercício do poder disciplinar, com comissões obreiras e
sindicais de acompanhamento e avaliação constantes — talvez
conduza, com maior freqüência, à geração de situações de
incerteza e arbitrariedade. De todo modo, é critério que
está distante da prática justrabalhista no Brasil.
A
ordem
jurídica
brasileira
inspira-se,
inequivocamente, no critério taxativo. Nessa linha, a
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 649

Consolidação das Leis do Trabalho prevê, de modo expresso,
as figuras de infrações trabalhistas. Realiza previsão
exaustiva, fiel ao princípio de que inexistiriam infrações
além daquelas formalmente fixadas em lei.
B)
Infrações
Obreiras
Tipificadas
— No
conjunto taxativo de infrações trabalhistas existentes, cabe
se destacar um rol principal, lançado no art. 482 da
Consolidação, que se aplica a todos os trabalhadores
submetidos ao sistema celetista. A seu lado, há pequeno
número disperso de outras infrações legalmente tipificadas,
que são aplicáveis a obreiros de categorias específicas ou
situados em circunstâncias especiais.
São figuras típicas de faltas arroladas pelo
referido art. 482: ato de improbidade; incontinência de
conduta ou mau procedimento; negociação habitual por conta
própria ou alheia, sem permissão do empregador e quando
constituir ato de concorrência à empresa para a qual
trabalha o empregado, ou for prejudicial ao serviço;
condenação criminal do empregado, passada em julgado, caso
não tenha havido suspensão da execução da pena; desídia no
desempenho das respectivas funções; embriaguez habitual ou
em serviço; violação de segredo da empresa; ato de
indisciplina ou de insubordinação; abandono de emprego; ato
lesivo da honra ou da boa fama praticado no serviço contra
qualquer pessoa, ou ofensas físicas, nas mesmas condições,
salvo em caso de legítima defesa, própria ou de outrem; ato
lesivo da honra e boa fama ou ofensas físicas praticadas
contra o empregador e superiores hierárquicos, salvo em caso
de legítima defesa própria ou de outrem (art. 482, alíneas
“a” até “k”). O parágrafo único do mesmo artigo estipula que
constitui igualmente justa causa a prática, pelo empregado,
devidamente comprovada em inquérito administrativo, de “atos
atentatórios à segurança nacional”.
Há outra infração trabalhista aplicável a
qualquer empregado, desde que se encontre em circunstância
laborativa especial: em situação de risco ou insalubridade.
De fato, o art. 158, parágrafo único, da Consolidação,
considera ato faltoso do obreiro sua recusa injustificada à
observância das instruções expedidas pelo empregador quanto
à saúde e segurança do trabalho, ou ao uso de equipamentos
de proteção individual fornecidos pela empresa.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 650

A
legislação
prevê,
ainda,
determinadas
figuras faltosas de incidência restrita a certos tipos de
empregados ou certas categorias. Ilustrativamente, no caso
do
menor
aprendiz,
“seu
desempenho
insuficiente
ou
inadaptação”, ou, ainda, “sua ausência injustificada à
escola que implique perda do ano letivo” (art. 433, I e III,
CLT, conforme Lei n. 10.097, de 19.12.2000); no caso do
bancário, a abstenção contumaz quanto ao pagamento de
dívidas legalmente exigíveis (art. 508, CLT); no caso do
ferroviário, a recusa injustificada à execução de serviço
extraordinário, em situações de urgência ou acidente (art.
240, parágrafo único, CLT).
O exame analítico das infrações trabalhistas
será feito no Capítulo XXX deste Curso.
3. Penalidades Características
As sanções trabalhistas, como em qualquer
ramo jurídico, tendem a ser compatíveis com a natureza da
falta, com os limites do poder exercido e com as restrições
universalmente admitidas, hoje, com respeito ao exercício da
coerção, em especial na órbita privada. Nesse contexto, as
penalidades trabalhistas podem ser divididas em dois grandes
grupos: as lícitas e as ilícitas. No primeiro grupo
distinguem-se ainda as sanções previstas por norma jurídica
heterônoma estatal e as sanções lícitas não especificadas
por norma estatal.
A) Modalidades Acolhidas — No que tange às
modalidades de penas acolhidas pelo Direito do Trabalho
brasileiro, cabe indicar-se, inicialmente, que a ordem
jurídica brasileira acata, basicamente, três tipos de
sanções:
advertência,
suspensão
disciplinar
e
ruptura
contratual por justa causa.
Por exceção, no caso do atleta profissional,
a legislação especial admite a multa punitiva — modalidade
que é vedada, contudo, para o restante dos empregados
brasileiros (art. 462, CLT). O texto permissivo era próprio
à Lei dos Futebolistas (Lei n. 6.354, de 1976, art. 15, §
1º), reproduzindo-se, de certo modo, também no novo diploma
normativo aplicável à categoria dos atletas profissionais
(Lei n. 9.615, de 24.3.1998). É que a nova lei refere-se à
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 651

validade
de
cláusula
penal
nos
contratos
do
atleta
profissional (art. 28, caput, Lei n. 9.615/98).
Pelo sistema brasileiro, as penalidades acima
podem
ser
aplicadas
diretamente
pelo
empregador
ao
empregado. Não se prevê, ainda, em princípio, na lei,
qualquer
interveniência
imperativa
de
órgão
intraempresarial de caráter coletivo (comissão de empresa,
representante sindical, etc.) no procedimento de apenação —
à diferença do que ocorre em ordens jurídicas mais
avançadas. Se alguma formalidade, porém, for prevista por
regulamento empresarial ou regra autônoma (comissão de
inquérito para dispensa por justa causa, por exemplo), ela
terá, obviamente, de ser respeitada (Enunciado n. 77, TST).
A interveniência do Judiciário no instante de
aplicação da pena também, em princípio, não está prevista em
lei.
Escapam
a
essa
regra
geral
as
situações
que
consubstanciem prática de medidas ilegais pelo empregador no
contexto empregatício (por exemplo, a transferência ilícita
mencionada no inciso IX do art. 659, CLT). Escapam ainda à
regra geral mencionada a aplicação da pena de dispensa por
justa causa a trabalhadores estáveis ou com garantia de
emprego sindical — nestes dois últimos casos, a propositura
de ação de inquérito judicial é requisito essencial à
validade da ruptura do contrato (Súmula n. 197, STF; art.
494 e inciso X do art. 659, CLT).
Entre as penas aplicáveis ao obreiro, a
advertência (ou admoestação) surge como a mais leve. Pode
ela ser meramente verbal ou assumir forma escrita. Essa pena
tem origem na normatividade autônoma, em especial nos
costumes trabalhistas (fonte do Direito, conforme art. 8º,
CLT), embora também seja referida por alguns instrumentos
convencionais coletivos. Raramente a advertência tem sido
mencionada pela legislação heterônoma estatal. A título de
ilustração, relembre-se de que esteve insculpida na antiga
Lei de Greve (Lei n. 4.330, de 1964 — hoje revogada);
existe, ainda, referência à admoestação na atual Lei do Trabalho Portuário (Lei n. 8.630/93).
O fato de a advertência não estar tipificada
em texto legal não a torna irregular. Ao contrário, a
doutrina e a jurisprudência firmemente têm considerado a
gradação de penalidades um dos critérios essenciais de
aplicação de sanções no contexto empregatício, surgindo,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 652

desse modo, a advertência verbal ou escrita como o primeiro
instante de exercício do poder disciplinar em situações de
conduta faltosa do empregado. Apenas em vista de cometimento
de falta muito grave pelo obreiro, consubstanciada em ato
que não comporte gradação de penalidades, é que esse
critério tende a ser concretamente afastado.
O acatamento da penalidade de advertência
pelo Direito do Trabalho demonstra que esse ramo jurídico
especializado incorporou apenas parcialmente o princípio da
tipificação legal de ilícitos e penas, já que, no tocante às
penas, admite o papel criativo das regras autônomas. Notese, porém, que esse papel criativo acatado restringe-se à
instituição de penas ou critérios mais favoráveis ao obreiro
(caso da advertência, que amplia a gradação de penalidades a
serem aplicadas). É que é inconcebível alargarem-se, ainda
mais,
pela
vontade
privada
(mesmo
coletiva),
as
prerrogativas disciplinares do empregador — o Direito do
Trabalho, ao contrário, caminha firmemente na direção oposta
a
esse
alargamento,
buscando
meios
de
restringir
e
democratizar o exercício do poder disciplinar no universo
empregatício.
Entre as penas aplicáveis ao obreiro, a
suspensão disciplinar surge como a segunda em proporção de
gravidade. Tal penalidade encontra-se expressamente acolhida
pela CLT, que a menciona em seu art. 474. O preceito
considera ilícita a suspensão disciplinar que ultrapasse
trinta dias consecutivos.
A mais grave das penas aplicáveis ao obreiro
é a dispensa por justa causa. Enfocada por diversos
preceitos celetistas, a penalidade conduz à extinção do
contrato sob ônus do trabalhador faltoso. Com isso, a pena
não
somente
autoriza
o
descumprimento
do
princípio
trabalhista geral da continuidade da relação de emprego,
como extingue o pacto, negando ao trabalhador quaisquer das
verbas rescisórias previstas em outras modalidades de
rompimento do contrato. De par com tudo, lança ainda uma
mácula na vida profissional do trabalhador (embora tal
mácula não possa ser referida nas anotações da CTPS
obreira).
Há vozes doutrinárias que negam à dispensa
por justa causa o caráter de penalidade trabalhista,
insistindo configurar apenas modalidade de extinção do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 653

contrato de trabalho. Sem razão, contudo, semelhante
objeção. O que se passa aqui não é incomum no Direito do
Trabalho. Trata-se a dispensa com justa causa de instituto
dotado de caráter múltiplo, assumindo distintas facetas ao
mesmo tempo (modalidade de extinção do contrato e penalidade
trabalhista — aliás, pena gravíssima). Situação parecida
ocorre com outros institutos próprios ao ramo justrabalhista
(veja-se o FGTS, que é direito trabalhista e, no conjunto
dos depósitos, um fundo social de destinação tipificada).
B) Modalidades Rejeitadas — Há modalidades de
penas cuja aplicação é claramente rejeitada pela ordem
jurídica trabalhista brasileira.
De um lado, rejeita-se todo tipo de prática
punitiva que agrida à dignidade do trabalhador ou que atente
contra direito individual fundamental. Não há guarida no
Direito do Trabalho para condutas ou métodos de fiscalização
ou disciplinamento que se choquem contra o exercício, pelo
obreiro, de direito individual que lhe seja assegurado pela
ordem jurídica.
Conforme já exposto, esta conclusão resulta
de um conjunto de princípios e regras gerais que seguramente
incidem sobre o plano empregatício. llustrativamente, citese o dispositivo constitucional que instaura, no país, um
“Estado Democrático, destinado a assegurar o exercício dos
direitos sociais e individuais, a liberdade, a segurança, o
bem-estar, o desenvolvimento, a igualdade e a justiça como
valores supre-mos de uma sociedade fraterna, pluralista e
sem preconceitos, fundada na harmonia social...” (Preâmbulo
da CF/88; grifos acrescidos). Cite-se também o preceito que
coloca a dignidade da pessoa humana como um dos fundamentos
da República Federativa do Brasil, constituída em Estado
Democrático de Direito (art. 1º, III, CF/88). Cite-se ainda
o dispositivo que firma como um dos objetivos fundamentais
desse Estado “construir uma sociedade justa e solidária”,
além de “promover o bem de todos, sem preconceitos de
origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de
discriminação” (art. 3º, I e IV, CF/88).
Ao lado de todos esses princípios (que, na
verdade, atuam como princípios normativos), existem, na
Constituição — conforme já enfatizado —, regras impositivas
enfáticas, que afastam a viabilidade jurídica de condutas
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 654

punitivas no âmbito empregatício que agridam à liberdade e
dignidade básicas da pessoa natural do trabalhador. A regra
geral
da
igualdade
de
todos
perante
a
lei
e
da
“inviolabilidade
do
direito
à
vida,
à
liberdade,
à
igualdade, à segurança e à propriedade” (art. 5º, caput, CF/
88). A regra geral esclarecedora de que “ninguém será
submetido ... a tratamento desumano ou degradante” (art. 5º,
III, CF/88). A regra geral que declara “invioláveis a
intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas,
assegurado o direito a indenização pelo dano material ou
moral decorrente de sua violação” (art. 5º, X, CF/88). As
regras gerais clássicas no sentido de que “ninguém será
processado nem sentenciado senão pela autoridade competente”
e de que “ninguém será privado da liberdade ou de seus bens
sem o devido processo legal” (art. 5º, LIII e LIV, CF/88).
De outro lado, há práticas que, embora
admitidas sob certos fundamentos e em face de determinados
objetivos no contexto empregatício, são francamente vedadas
enquanto instrumentos punitivos. Isto é, trata-se de
práticas que não podem, definitivamente, ser utilizadas como
parte do exercício do poder disciplinar, como mecanismo de
apenação do trabalhador.
É o que ocorre com a transferência punitiva
(a remoção por necessidade empresarial é permitida, mas não
a remoção punitiva: Enunciado n. 43, TST). É também vedado o
rebaixamento punitivo, que significa o retorno do obreiro a
cargo inferior da carreira, anteriormente já ocupado,
efetivado com intuito de apenação (observe-se que a simples
reversão, isto é, o retorno ao cargo efetivo após ocupação
de cargo de confiança, é autorizada pelo parágrafo único do
art. 468, CLT). Do mesmo modo, é vedada a redução salarial
como forma de punição (na verdade, a redução salarial tende
a ser autorizada apenas em restritas hipóteses trabalhistas
— Enunciado n. 265, TST, por exemplo — ou quando
coletivamente negociada — art. 7º, VI, CF/88).
Finalmente, há uma figura punitiva singular,
a multa. De maneira geral, a pena pecuniária é vedada no
Direito
do
Trabalho,
por
afrontar
os
princípios
da
intangibilidade e irredutibilidade salariais, agredindo,
ainda, a regra disposta no art. 462 da CLT.
Contudo, a legislação referente ao contrato
do atleta profissional de futebol autoriza, por exceção, a
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 655

referida penalidade pecuniária, desde que não ultrapasse 40%
do salário mensal do futebolista. Registre-se que a
penalidade em exame, fixada pelo art. 15, § 1º, da Lei n.
6.354, de 1976, não se mostra incompatível, como visto, com
o novo diploma legal instituidor de normas gerais sobre o
desporto (Lei n. 9.615, de 24.3.1998, regulada pelo Decreto
n.
2.574,
de
29.4.1998).
É
que
a
nova
legislação
regulamentadora refere-se à estipulação de cláusula penal
“para as hipóteses de descumprimento, rompimento ou rescisão
unilateral” do contrato (art. 28, caput, Lei n. 9.615/98).
Além disso, a Lei n. 9.615 preservou a vigência do preceito
punitivo da velha Lei n. 6.354/76, isto é, seu art. 15, §
1º, acima mencionado (“Disposições Transitórias” da Lei n.
9.615/98, arts. 91 e 96).
Afora essa isolada exceção, não se acata a
multa como meio punitivo no ramo juslaboral brasileiro.
4. Critério
(Requisitos Incidentes)

de

Aplicação

de

Penalidades

O Direito do Trabalho brasileiro encontra-se,
efetivamente, ainda em fase semiprimitiva no tocante ao
exercício do poder disciplinar. Não prevê a legislação
ordinária qualquer procedimento especial para aferição de
faltas e aplicação de penas no contexto intra-empresarial
(excetuada a situação do estável, conforme mencionado).
Muito menos prevê mecanismos de co-participação (e coresponsabilização) no instante de aplicação de penalidades
no âmbito empregatício. Pelo padrão normativo atual, o
empregador avalia, unilateralmente, a conduta obreira e
atribui
a
pena
ao
trabalhador,
sem
necessidade
de
observância de um mínimo procedimento que assegure a defesa
do apenado e sem necessidade de consulta a um órgão coletivo
obreiro interno à empresa (que, na verdade, raramente existe
no cotidiano empresarial do país).
Embora esse modelo legal celetista pareça
francamente defasado e obsoleto em face da relevância que a
Constituição de 1988 dá ao Direito Coletivo e aos direitos
individuais da pessoa humana, não têm a doutrina e a
jurisprudência dominantes do país, ainda, apontado na
direção da suplantação efetiva do velho modelo celetista
autoritário. Muito menos o legislador sequer movimentou-se
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 656

em direção às modificações imperativas voltadas a ajustar o
sistema de aplicação de penalidades trabalhistas do Direito
brasileiro à realidade da mudança para o terceiro milênio.
De todo modo, há, obviamente, um mínimo de
limites à aplicação de penalidades pelo empregador, mesmo à
luz
do
atual
Direito
do
Trabalho.
Esses
limites
consubstanciam um certo critério de fixação de penalidades
trabalhistas no contexto empresarial.
O critério de fixação de penalidades no
âmbito empregatício impõe a observância de três grupos de
requisitos, a serem examinados conjuntamente em cada caso
concreto:
requisitos
objetivos,
subjetivos
e
circunstanciais.
Objetivos são os requisitos que concernem à
caracterização da conduta obreira que se pretende censurar;
subjetivos, os que concernem ao envolvimento (ou não) do
trabalhador na respectiva conduta; circunstanciais, os
requisitos que dizem respeito à atuação disciplinar do
empregador em face da falta e do obreiro envolvidos.
A)
Requisitos
Objetivos
—
É
requisito
objetivo para o exercício do poder disciplinar no contrato a
tipicidade da conduta obreira, inclusive com respeito à
natureza da matéria envolvida. Também integra o presente
grupo de requisitos a gravidade da conduta do trabalhador.
No que diz respeito à tipicidade da conduta
faltosa, aplica-se, como visto, ao ramo justrabalhista do
país o critério penalista da prévia tipificação legal da
conduta
censurada.
Embora,
é
claro,
saiba-se
ser
relativamente plástica e imprecisa a tipificação celetista,
não se pode enquadrar como infração ato ou omissão que
escape efetivamente à previsão contida na lei laboral.
Relaciona-se a esse primeiro requisito o
exame
da
natureza
da
matéria
envolvida.
É
que
é
inquestionável
que
o
exercício
do
poder
disciplinar
restringe-se
a
condutas
obreiras
vinculadas
a
suas
obrigações contratuais trabalhistas. Ou seja, o que pode ser
tido
como
infração
laboral
será
exclusivamente
um
comportamento do trabalhador que prejudique o cumprimento de
suas obrigações contratuais trabalhistas.
Não há possibilidade de as prerrogativas do
poder disciplinar estenderem-se ao universo de condutas
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 657

estritamente pessoais, familiares, sociais e políticas do
trabalhador. Apenas se o comportamento concretizar-se no
âmbito empregatício de modo irregular, em contraponto às
obrigações contratadas e legais trabalhistas do obreiro, é
que a matéria pode passar ao exame do poder empregatício e
sua dimensão disciplinar. Embora, é claro, existam situações
em que a lei permite considerar-se faltosa uma conduta
ocorrida fora do ambiente do trabalho (ilustrativamente,
violação de segredo da empresa ou ofensa ao empregador ou
superiores hierárquicos do obreiro — art. 482, “g” e “k”,
CLT), tal permissão ocorre em virtude de a infração poder
afetar francamente o contrato ou o ambiente laborativo.
O
requisito
da
gravidade
não
é,
evidentemente, absoluto — mas influi, sem dúvida, no
exercício do poder disciplinar.
É que em se tratando de conduta tipificada,
porém inquestionavelmente leve, quer o Direito do Trabalho
que o empregador se valha das prerrogativas diretivas,
fiscalizatórias e disciplinares essencialmente com fins
educacionais, orientando o obreiro a se ajustar ao ambiente
e regras laborativas — notadamente se se tratar de empregado
sem negativa vida pregressa funcional na empresa. Nesse
caso, as punições caberão apenas se a conduta censurável
permanecer, não obstante a orientação educativa original.
De todo modo, a gravidade da infração atua,
de maneira geral, na dosagem da pena a ser imposta.
B) Requisitos Subjetivos — São requisitos
subjetivos para a aplicação do poder disciplinar a autoria
obreira da infração e seu dolo ou culpa com respeito ao fato
ou omissão imputados.
O requisito da autoria é auto-evidente.
Apenas se ficar configurada a efetiva participação do
trabalhador no ato ou omissão tipificados é que se pode
aventar a possibilidade de exercício do poder punitivo a seu
respeito.
O requisito do dolo ou culpa é também de
grande
relevância.
Não
será
válido
o
exercício
de
prerrogativas punitivas se a conduta obreira não tiver sido
intencional ou, pelo menos, decorrente de imprudência,
negligência ou imperícia.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 658

Ainda assim o Direito do Trabalho produz
algumas adequações aos critérios penalistas e civilistas
gerais concernentes à noção de dolo ou culpa. Em primeiro
plano, a intenção e a culpa têm de ser examinadas em
concreto, isto é, considerando-se o nível de escolaridade do
obreiro, seu segmento de atuação profissional, seu nível
socioeconômico e outros aspectos subjetivos relevantes. Isso
porque é evidente que a intenção dolosa ou a conduta culposa
podem atenuar-se em função da maior simplicidade na formação
pessoal, escolar e profissional do indivíduo.
A par disso, nem sempre a imperícia pode ser
causa ensejadora do exercício do poder disciplinar. Na
verdade, raramente o será. É que vigoram no Direito do
Trabalho tanto o princípio da direção empresarial sobre o
contrato e seu cumprimento, como o da assunção dos riscos
contratuais pelo empresário. Ora, o primeiro coloca sob a
responsabilidade do empregador a análise da efetiva aptidão
obreira para a execução do objeto do contrato (inclusive
valendo-se do contrato de experiência), ao passo que o
segundo não permite ao trabalhador assumir os riscos do
próprio trabalho prestado.
C)
Requisitos
Circunstanciais
—
Circunstanciais, como visto, são os requisitos que dizem
respeito à atuação disciplinar do empregador em face da
falta cometida e do obreiro envolvido.
São inúmeros tais requisitos, a saber: nexo
causal entre a falta e a penalidade; adequação entre a falta
e
a
pena
aplicada;
proporcionalidade
entre
elas;
imediaticidade da punição; ausência de perdão tácito;
singularidade da punição (non bis in idem); inalteração da
punição; ausência de discriminação; caráter pedagógico do
exercício do poder disciplinar, com a correspondente
gradação de penalidades.
No que concerne ao nexo causal entre a falta
e a penalidade, quer a ordem justrabalhista que a punição
seja efetivamente atada à conduta tida como faltosa. Não se
pode utilizar determinada falta recém-ocorrida para punir-se
falta anterior não apenada: a vinculação entre a infração e
a pena deve, portanto, ser direta.
A observância (ou não) do nexo causal influi,
inclusive, na aferição de outros critérios (como adequação,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 659

proporcionalidade, gradação e outros). E que se não houver
efetivo nexo causal entre a falta e a punição (deixando, por
exemplo, o empregador ocorrer acúmulo de faltas, para então
promover punição mais grave), tenderá a ficar comprometida a
observância também de outros critérios, como a adequação, a
gradação, a imediaticidade, etc.
No que diz respeito à adequação entre a falta
e a penalidade, quer a ordem justrabalhista que haja
correspondência substantiva entre a conduta infratora e a
punição aplicada.
A adequação (ou inadequação) da penalidade
aplicada manifesta-se, comumente, através de outro critério
muito próximo a este, a chamada proporcionalidade entre a
falta e a punição. Por tal critério, quer a ordem jurídica
que haja harmônica conformidade entre a dimensão e extensão
da falta cometida e a dimensão e extensão da punição
perpetrada.
Enquanto a adequação remete a um juízo
concernente à qualidade (à substância da relação de
correspondência entre a infração e a penalidade), o critério
da proporção remete a um juízo concernente à quantidade
(isto
é,
à
mensuração
quantitativa
da
relação
de
correspondência entre a infração cometida e a penalidade
perpetrada). Os dois critérios, é bem verdade, completam-se,
devendo, desse modo, ser analisados em conjunto pelo
operador jurídico (adequação e proporcionalidade).
No que tange à imediaticidade da punição,
exige a ordem jurídica que a aplicação de penas trabalhistas
se faça tão logo se tenha conhecimento da falta cometida.
Com isso evita-se eventual situação de pressão permanente
ou, pelo menos, por largo e indefinido prazo sobre o
obreiro, em virtude de alguma falta cometida.
A quantificação do prazo tido como razoável a
medear a falta e a punição não é efetuada expressamente pela
legislação. Algumas regras, contudo, podem ser alinhavadas.
Em primeiro lugar, tal prazo conta-se não exatamente do fato
irregular ocorrido, mas do instante de seu conhecimento pelo
empregador(ou seus prepostos intra-empresariais). Em segundo
lugar, esse prazo pode ampliar-se ou reduzir-se em função da
existência (ou não) de algum procedimento administrativo
prévio à efetiva consumação da punição. Se houver instalação
de
comissão
de
sindicância
para
apuração
dos
fatos
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 660

envolventes
à
irregularidade
detectada,
por
exemplo,
obviamente que disso resulta um alargamento do prazo para
consumação da penalidade, já que o próprio conhecimento
pleno do fato, sua autoria, culpa ou dolo incidentes, tudo
irá
concretizar-se
apenas
depois
dos
resultados
da
sindicância efetivada.
Finalmente, em terceiro lugar, embora não
haja
prazo
legal
prefixado
para
todas
as
situações
envolvidas, há um parâmetro máximo fornecido pela CLT e
eventualmente aplicável a algumas situações concretas.
Trata-se do lapso temporal de 30 dias (prazo decadencial:
Súmula n. 403, STF) colocado ao empregador para ajuizamento
de ação de inquérito para apuração de falta grave de
empregado estável (art. 853, CLT; Enunciado n. 62, TST).
O prazo trintidial celetista pode servir de
relativo parâmetro para outras situações disciplinares,
mesmo não envolvendo empregado estável, nem a propositura de
inquérito. Observe-se, porém, que tal lapso de 30 dias
somente seria aplicável quando houvesse necessidade de
alguma diligência averiguatória acerca dos fatos referentes
à infração. É que a jurisprudência tende a considerar muito
longo semelhante prazo em situações mais singelas (e mais
freqüentes), que digam respeito a faltas inequivocamente
cometidas e inequivocamente conhecidas pelo empregador.
Outro critério relevante é a ausência de
perdão tácito. A figura do perdão tácito ocorre quando
certas faltas mais ou menos graves cometidas pelo obreiro
não são objeto de manifestação adversa por parte do
empregador.
O
silêncio
empresarial
prolongado,
após
conhecida uma falta obreira, gera a presunção de que a falta
foi implicitamente perdoada pela contraparte contratual.
O critério da ausência de perdão tácito
relaciona-se, de maneira geral, com o anterior critério
(imediaticidade).
Efetivamente,
se
a
falta
não
for
imediatamente punida, tão logo conhecida pelo empregador,
presume-se que foi tacitamente perdoada. A falta de
imediaticidade gera, desse modo, a presunção de incidência
do perdão tácito.
O perdão tácito acerca de falta passada não
gera, porém, obviamente, autorização futura para cometimento
do mesmo tipo de falta. O conceito reporta-se ao passado,
não às condutas futuras concernentes à relação de emprego.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 661

Principalmente se a falta anterior também consubstanciava
ilícito de outra natureza, o perdão tácito referente a fato
pretérito não esteriliza a correção das irregularidades com
respeito às situações futuras — embora em tais casos seja
prudente à empresa esclarecer, genericamente, a nova postura
a ser adotada.
O critério da singularidade da punição
(ausência de duplicidade punitiva) concretiza o princípio
clássico do non bis in idem no âmbito do poder disciplinar.
Portal critério, não pode o empregador aplicar mais de uma
pena em função de uma única falta cometida. Mesmo que se
trate de um grupo de faltas, mas tendo uma unidade em seu
cometimento (ilustrativamente, o empregado danifica uma
máquina e, no mesmo instante, ofende sua chefia imediata), a
punição tem de ser unitária.
Ao critério anterior (singularidade punitiva)
associa-se, em geral, o critério da inalteração da punição.
Para o Direito do Trabalho a punição perpetrada tem de ser
definitiva, não podendo ser modificada. llustrativamente, se
o empregador aplicou suspensão disciplinar e, em seguida,
reavaliando a gravidade da falta cometida, conclui que ela,
na verdade inquestionavelmente justificaria uma ruptura
contratual por justa causa obreira, já não mais poderá,
validamente, aplicar a pena do art. 482 CLT, em virtude do
critério da inalteração das punições perpetradas.
Evidentemente o presente critério tem de ser
compreendido dentro do conjunto da lógica justrabalhista. Se
a
modificação
ocorrer
com
o
intuito
de
favorecer,
efetivamente, o obreiro (modificação de uma suspensão
contratual punitiva para uma advertência escrita, por
exemplo), ela será, sem qualquer dúvida, válida.
É também critério de aplicação de penalidades
no Direito do Trabalho a ausência de discriminação. A
penalização não pode ser efetuada com intuito — ou com
efeitos — discriminatórios. Se o cometimento da falta
abrange distintos obreiros, torna-se discriminatória a
punição que atinge um único deles — desde que não haja,
obviamente, efetiva distinção na gravidade e intensidade da
participação de cada um nos eventos irregulares.
A doutrina e a jurisprudência elegem, ainda,
o caráter pedagógico do exercício do poder disciplinar como
importante critério informador da aplicação de penas no
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 662

contexto empregatício. Considera-se fundamental que o poder
punitivo seja exercido com a finalidade de ajustar o obreiro
à sadia convivência laborativa, em um contexto de regras
lícitas adotadas pela empresa. O objetivo central de tal
poder não seria sancionar, apenar, mas principalmente criar
condições para a ressocialização obreira no universo
empresarial. A punição deve ser encarada apenas como
instrumento subordinado a esse objetivo maior, do mesmo modo
que a exclusão do trabalhador do emprego deve ser tida como
solução cabível somente em casos efetivamente justificáveis.
É mecanismo de realização desse caráter
pedagógico do exercício do poder disciplinar a gradação de
penalidades. De fato, a adoção de medidas punitivas em
escala crescente transmite ao obreiro a clara noção do
desajuste de seu Comportamento, permitindo o melhor alcance
de sua ressocialização laborativa. A gradação favorece,
pois, em geral, o sentido didático do exercício punitivo.
O
critério
pedagógico
de
gradação
de
penalidades não é, contudo, absoluto e nem universal — isto
é, ele não se aplica a todo tipo de falta cometida pelo
trabalhador. É possível a ocorrência de faltas que, por sua
intensa e enfática gravidade, não venham ensejar qualquer
viabilidade
de
gradação
na
punição
a
ser
deferida,
propiciando, assim, de imediato, a aplicação da pena máxima
existente no Direito do Trabalho (dispensa por justa causa).
Não obstante a viabilidade prática dessa
situação excetiva, repita-se que, de maneira geral, as
punições aplicadas no âmbito empregatício têm de ser
gradualmente dosadas, em proporção crescente, desde a
penalidade mais branda até a mais elevada no topo da escala
gradativa de punições (ilustrativamente, advertência verbal;
advertência escrita; suspensão de um dia; suspensão de
alguns dias; dispensa por justa causa). Essa gradação de
penalidades, como visto, teria o objetivo de melhor
propiciar o alcance dos fins pedagógicos do exercício do
poder disciplinar, direcionando esse poder à meta de ajustar
o
trabalhador
à
dinâmica
empregatícia,
sem
intuito
preponderantemente punitivo, mas essencialmente educacional.
De fato, o caráter pedagógico do poder disciplinar é aspecto
cada vez mais ressaltado pela doutrina e jurisprudência
trabalhistas,
suplantando-se
a
visão
fundamentalmente
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 663

coercitiva que tradicionalmente se tinha dessa dimensão do
poder empregatício.
5. Intervenção Judicial
A relação entre a Justiça do Trabalho e o
poder disciplinar empregatício tem vivenciado, no Brasil,
curioso paradoxo. Ao mesmo tempo em que se reconhece,
unanimemente, a prerrogativa judicial maior de anular
punições empresariais aplicadas a trabalhadores, não se tem
admitido, a teor de significativa parte da doutrina e
jurisprudência, a prerrogativa judicial menor de modificação
ou dosagem de penalidades aplicadas pelo empregador sobre o
empregado. Não apenas não se tem acolhido a viabilidade da
modificação
da
pena,
como
sequer
tem-se
admitido
a
viabilidade de dosagem da pena imposta.
O
fundamento
para
essa
posição
jurisprudencial e doutrinária, que se considera dominante no
país, centra-se na consideração de que a transferência de
tais prerrogativas ao Judiciário consistiria em real
transferência ao Estado da direção empresarial sobre a
prestação laborativa, consumando uma incabível intervenção
do Estado na gestão empregatícia. Tais transferência
diretiva e intervenção estatal não contariam com qualquer
permissivo da ordem jurídica, afrontando, além disso, texto
constitucional expresso que coloca a livre iniciativa como
um dos fundamentos do Estado Democrático de Direito
instaurado no país (art. 1º, IV, CF/88).
A argumentação acima, contudo, apresenta
inquestionáveis dificuldades — ao menos se contraposta aos
avanços democratizantes que invadem o Direito do Trabalho e
que se encontram contemplados no universo de princípios e
regras da própria Constituição de 1988. Na verdade, a Carta
de 88 coloca o valor social do trabalho no mesmo plano da
livre iniciativa, ambos com estatuto de fundamentos (ao lado
de outros) do Estado Democrático de Direito no país. De par
com isso, o direito de propriedade é inexoravelmente
submetido à sua função social (art. 5º, XXII e XXIII, CF/88)
e ao respeito pleno à prevalência dos direitos e garantias
individuais da pessoa humana (Preâmbulo da Carta de 1988;
art. 1º, III; art. 3º, I e IV; art. 5º, caput, e incisos I,
III, X, LIII e LIV, sempre da CF/88).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 664

Some-se a tudo isso a circunstância de que o
roteiro básico de evolução histórica do Direito do Trabalho,
nas experiências democráticas mais consolidadas dos países
centrais,
sempre
trilhou
o
caminho
do
crescente
contingenciamento do poder disciplinar, retirando substância
às fórmulas justificadoras de sua intangibilidade. Nessa
linha e por derivação de tal evolução histórico-jurídica, a
concepção meramente unilateral do poder disciplinar do
empregador (que confere substrato teórico à posição acima
descrita) tem merecido inegável e crescente questionamento.
Mesmo no Brasil, a Carta de 1988 consolidou, de modo
enfático,
esse
questionamento,
no
plano
das
normas
jurídicas, ao propor ou reforçar institutos claramente
dirigidos à atuação participativa dos trabalhadores nas
empresas — e que afrontam o exercício unilateral do poder
empregatício. É o que fez a Constituição, respectivamente,
com a previsão de um representante obreiro em empresas com
mais de duzentos empregados (art. 11, CF/88) e com a
extensão de garantia especial de emprego ao trabalhador
eleito para as Comissões Internas de Prevenção de Acidentes.
Ora, a atenuação do antigo unilateralismo do
poder disciplinar abre espaço a uma modulada gradação de
avaliações sobre a conduta concreta do obreiro e a sanção
que lhe caberia ser aplicada. Nessa gradação modulada de
avaliações é que o Judiciário, se provocado, poderia atuar
de modo atenuador ou corretivo.
Por fim, e independentemente da própria
democratização do poder empregatício, há um fundamental
aspecto inerente à função judicante que atua na situação em
debate, e que não é absorvido pela vertente tradicional tida
como dominante na doutrina e jurisprudência pátrias. A
função judicante de declarar a incidência da norma sobre o
caso concreto nem sempre deve (ou pode) resultar em
enunciados ou comandos absolutos. O processo de aplicação da
lei sintetiza a combinação entre o respeito ao padrão geral
contido na norma e a sensibilidade à situação especial
contida no caso concreto. A extremada e simplificadora
dualidade de soluções proposta pela posição aqui examinada
(ou se anula toda a punição ou se a acata, plenamente), que
resulta em dois únicos padrões singelos de resposta judicial
à questão trazida a exame, restringe a função judicante e
inviabiliza a exata adequação da norma ao caso concreto.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 665

Nesse sentido, a simplificadora dualidade de alternativas
postas ao exame da autoridade jurisdicional restringe o
princípio do juiz natural e da apreciação pelo Judiciário de
qualquer lesão ou ameaça a direito (art. 5º, XXXV, CF/88).
Na verdade, a resistência do Direito do
Trabalho em acolher essa prerrogativa de atenuação judicial
da sanção extrajudicialmente imposta coloca o ramo jurídico
especializado em patamar mais acanhado do que o próprio
Direito Civil, de onde o ramo jurídico trabalhista, como se
sabe, desgarrou-se revolucionariamente. De fato, no Direito
Civil já é clássico o critério de que caberá ao juiz
reduzir, proporcionalmente, a pena estipulada, quando se
cumprir, em parte, a obrigação (a respeito, art. 924, Código
Civil). Não há, portanto, como retrair-se o Direito do
Trabalho a incorporar tal critério (art. 8º, CLT: analogia).
Na verdade, esse critério é muito mais próximo à estrutura e
dinâmica do Direito do Trabalho, onde prevalece o princípio
da primazia da realidade, do que do universo civilista —
onde, contudo, já se encontra francamente absorvido.
6.

Poder

Disciplinar

e

Direito

Obreiro

de

Resistência
O contrato de emprego — com a subordinação
que lhe é inerente —concentra no empregador um conjunto
expressivo de prerrogativas voltadas ao direcionamento da
prestação
concreta
de
serviços,
franqueando-lhe
ainda
prerrogativas
consubstanciadoras
do
chamado
poder
disciplinar.
Essa situação jurídica oriunda do contrato
não cria, contudo, como visto, um estado de sujeição do
trabalhador ao empregador. Mesmo os operadores jurídicos que
hoje ainda defendem uma visão estritamente unilateral do
poder empregatício não enxergam a viabilidade jurídica de
qualquer estado jurídico de sujeição do empregado perante o
empregador, no contexto da relação de emprego.
Nesse quadro, obviamente que é válida e
juridicamente protegida a resistência obreira a ordens
ilícitas
perpetradas
pelo
empregador
no
contexto
empregatício.
O
chamado
direito
de
resistência
(jus
resistentiae) é, portanto, parte integrante do poder
empregatício. Na verdade, sua configuração é apenas mais uma
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 666

cabal evidência do caráter dialético (e não exclusivamente
unilateral) do fenômeno do poder no âmbito da relação de
emprego.
A prática do jus resistentiae, com a recusa
ao cumprimento de ordens ilícitas, obviamente corresponde ao
exercício regular de um direito (art. 160, I, in fine, CCB),
não gerando, desse modo, falta trabalhista ao obreiro.
Contudo, em face da pequena integração do trabalhador ao
emprego propiciada pela ordem justrabalhista brasileira,
desde o advento do sistema do FGTS (desde a antiga Lei n.
5.107, de 1966, portanto), tendem a ser muito precárias as
possibilidades reais de resistência do empregado no âmbito
empregatício.
Esse quadro apenas se alteraria, de um lado,
com a modificação do Direito Individual do Trabalho em busca
de mecanismos mais eficazes de integração obreira ao
trabalho (mecanismos sugeridos pelo art. 7º, I, da Carta de
1988). Alterar-se-ia, ainda, de outro lado, com o avanço do
processo de democratização do poder no estabelecimento e na
empresa, mediante a multiplicação de organismos coletivos
obreiros no contexto empregatício (comissões de empresa,
delegados sindicais, comissões paritárias, etc.).
Não obstante tais evidentes limitações, a CLT
já apresenta alguns poucos mecanismos de exercício do
chamado jus resistentiae. Um desses mecanismos é dado pelo
art. 659, IX, que autoriza ao obreiro a propositura de ação
específica para obstar transferência abusiva, com a previsão
de medida liminar pelo Juiz do Trabalho no sentido de obstar
a alteração circunstancial do contrato.
Na mesma linha o inciso X do art. 659
celetista (acrescentado pela Lei n. 9.270, de 1996), que
autoriza a propositura de ação específica, com expressa
previsão
de
medida
liminar
pelo
Juiz
do
Trabalho,
objetivando
“reintegrar
no
emprego
dirigente
sindical
afastado, suspenso ou dispensado pelo empregador”.
Ao lado desses mecanismos, há também outros
oriundos da própria legislação processual civil, que se
aplicam, por subsidiaridade, ao processo do trabalho. Nesse
quadro, é cabível ponderar-se que o franco desrespeito aos
limites postos às prerrogativas empresariais de alteração
unilateral
do
contrato
poderia
também
ensejar
ação
trabalhista, acompanhada de medida liminar, caso configurada
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 667

a evidência bastante da irregularidade e o justificado
receio de prejuízo irreparável e imediato ao trabalhador
pelo ato abusivo unilateral (§ 3º do art. 461, CPC).

CAPÍTULO XXI
REMUNERAÇÃO E SALÁRIO
I. INTRODUÇÃO
A onerosidade consiste em um dos elementos
fático-jurídicos componentes da relação empregatícia. Ela se
manifesta no contrato de trabalho através do recebimento
pelo empregado de um conjunto de parcelas econômicas
retributivas da prestação de serviços ou, mesmo, da simples
existência da relação de emprego. Trata-se de parcelas que
evidenciam que a relação jurídica de trabalho formou-se com
intuito oneroso por parte do empregado, com intuito
contraprestativo,
com
a
intenção
obreira
de
receber
retribuição
econômica
em
virtude
da
relação
laboral
estabelecida. A esse conjunto de parcelas retributivas
conferem-se, regra geral, os epítetos de remuneração ou de
salário.
As
expressões
remuneração
e
salário
corresponderiam,
assim,
ao
conjunto
de
parcelas
contraprestativas recebidas pelo empregado, no contexto da
relação de emprego, denunciadoras do caráter oneroso do
contrato de trabalho pactuado.
Embora esse seja, de fato, um dos sentidos
que se atribuem às expressões remuneração e salário (a
acepção de parcelas contraprestativas pagas ao empregado em
função da prestação de serviços ou da simples existência da
relação de emprego), deve-se esclarecer que há outras
acepções vinculadas a essas palavras, em especial ao verbete
remuneração.
CAPÍTULO XXI
II. REMUNERAÇÃO E SALÁRIO: DISTINÇÕES

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 668

1. Salário: definição
Salário
é
o
conjunto
de
parcelas
contraprestativas pagas pelo empregador ao empregado em
função do contrato de trabalho.
Trata-se de um complexo de parcelas (José
Martins Catharino) e não de uma única verba. Todas têm
caráter contra prestativo, não necessariamente em função da
precisa prestação de serviços, mas em função do contrato
(nos períodos de interrupção, o salário continua devido e
pago); todas são também devidas e pagas diretamente pelo
empregador, segundo o modelo referido pela CLT (art. 457,
caput) e pelo conceito legal de salário mínimo (art. 76 da
CLT e leis do salário mínimo após 1988).
2. Remuneração: definição e distinções
A cultura justrabalhista pátria tem conferido
pelo
menos
três
sentidos
diferenciados
à
palavra
remuneração. Trata-se de acepções obviamente próximas,
embora guardando certa especificidade entre si.
A
primeira
dessas
acepções
praticamente
identifica, como visto, o conceito de remuneração ao de
salário, como se fossem expressões equivalentes, sinônimas.
A lei, a jurisprudência e a doutrina referem-se, com umente,
ao caráter remuneratório de certas verbas, classificam
parcelas como remuneratórias, sempre objetivando enfatizar a
natureza salarial de determinadas figuras trabalhistas. Em
harmonia a essa primeira acepção, utiliza-se no cotidiano
trabalhista, reiteradamente, a expressão remuneração como se
possuísse o mesmo conteúdo de salário.
A segunda dessas acepções tende a estabelecer
certa diferenciação entre as expressões: remuneração seria o
gênero de parcelas contraprestativas devidas e pagas ao
empregado em função da prestação de serviços ou da simples
existência da relação de emprego, ao passo que salário seria
a parcela contraprestativa principal paga a esse empregado
no contexto do contrato. Remuneração seria o gênero;
salário,
a
espécie
mais
importante
das
parcelas
contraprestativas empregatícias.
Finalmente, há uma terceira acepção, que
alarga um pouco mais a diferenciação entre as figuras. Essa
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 669

terceira acepção está fundada no modelo sugerido pelo texto
dos arts. 76 e 457, caput, da CLT.
De fato, a Consolidação teria construído para
a palavra salário tipo legal específico. Ele seria o
conjunto de parcelas contra prestativas devidas e pagas
diretamente pelo empregador ao empregado, em virtude da
relação de emprego (arts. 457, caput, e 76, CLT). Ou seja,
para esta noção celetista de salário será essencial a origem
da parcela retributiva: somente terá caráter de salário
parcela contraprestativa devida e paga diretamente pelo
empregadora seu empregado.
Em face desse modelo legal de salário (que
está presente, como se viu, também no conceito legal de
salário mínimo), valeu-se a CLT da expressão remuneração
para incluir, no conjunto do salário contratual, as gorjetas
recebidas pelo obreiro (que são pagas, como se sabe, por
terceiros). Diz o art. 457, CLT: “compreendem-se na
remuneração do empregado, para todos os efeitos legais, além
do salário devido e pago diretamente pelo empregador, como
contraprestação do serviço, as gorjetas que receber” (grifos
acrescidos).
Remuneração e Gorjetas — A respeito dessa
terceira acepção, há duas variantes interpretativas no
Direito brasileiro.
A primeira, que já foi muito importante na
prática jurídica (antes do advento da Súmula 354 do TST),
buscando reduzir o efeito desse aparente contraponto
celetista
entre
remuneração
e
salário.
Nesta
linha,
considerava-se que a CLT pretendeu utilizar-se da palavra
remuneração apenas como fórmula para incluir no salário
contratual obreiro as gorjetas habitualmente recebidas pelo
empregado (gorjetas que são pagas, repita-se, por terceiros,
e não pelo empregador mesmo).
Em síntese, tratou-se de mero artifício legal
seguido pelo caput do art. 457 da CLT, para permitir, sem
perda da consistência da definição de salário feita pela
lei, que as gorjetas incorporassem a base de cálculo
salarial mensal do trabalhador. Assim também sustentava o
jurista Amauri Mascaro Nascimento: o “legislador quis que as
gorjetas compusessem o âmbito salarial. Como as gorjetas não
são pagamento direto efetuado pelo empregador ao empregado,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 670

a solução encontrada foi introduzir na lei a palavra
remuneração”. Nesta linha, a ordem justrabalhista brasileira
teria se valido da expressão remuneração (art. 457, caput,
CLT) apenas para determinar que as gorjetas, embora não
sendo pagas diretamente pelo empregador, integrassem o
salário contratual, para diversos fins legais.
Observe-se que caso seja acolhida a presente
linha
interpretativa,
a
média
de
gorjetas
habituais
recebidas pelo obreiro no contexto da relação empregatícia
passaria a compor seu salário contratual (art. 29, § 1º,
CLT). Em decorrência, essa média repercutiria nas demais
parcelas contratuais cabíveis (13º salário, férias com 1/3,
adicionais calculados sobre o salário contratual, horas
extras, repouso semanal remunerado, aviso prévio, FGTS com
40%, por exemplo).
Não
obstante
esta
interpretação
reduza,
significativamente, a diferenciação entre remuneração e
salário, ainda assim a ordem jurídica preservaria tal
diferenciação, pelo menos no tocante ao salário mínimo
legal. E que o salário mínimo é definido, explicitamente,
como “a contra-prestação mínima devida e paga diretamente
pelo empregador a todo trabalhador” (art. 76, CLT, com
grifos acrescidos; na mesma linha, as diversas leis
regulatórias do salário mínimo, depois da Constituição de
1988: por exemplo, o art. 6º da Lei n. 8.419/92). Desse
modo, pelo menos com respeito à composição do salário mínimo
legal, não poderá o empregador tomar em conta os valores
médios recebidos pelo obreiro a título de gorjetas; neste
quadro, o montante do salário mínimo legal sempre deverá ser
diretamente pago pelo próprio empregador.
Há uma segunda vertente interpretativa, que
busca alargar a diferenciação insculpida nos arts. 76 e 457,
caput, da CLT. Para tal vertente, a Consolidação, nestes
citados preceitos, teria criado dois tipos-legais distintos
e inconfundíveis: o salário, parcela contraprestativa paga
diretamente pelo empregador, e a remuneração, parcela
contraprestativa paga diretamente por terceiros.
À luz de tal vertente hermenêutica, as
parcelas estritamente remuneratórias (como as gorjetas) não
produziriam
diversos
efeitos
próprios
às
parcelas
estritamente salariais. Assim, elas não comporiam o salário
mínimo legal (o que é, de fato, inevitável, em vista do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 671

disposto no art. 76, da CLT, e nas Leis do Salário Mínimo,
após 1988). Porém, também não iriam integrar o próprio
salário contratual obreiro , deixando de produzir alguns de
seus clássicos reflexos. Nesta direção há, inclusive, o
Enunciado 354 do TSI, aprovado em maio de 1997: “As
gorjetas, cobradas pelo empregador na nota de serviço ou
oferecidas
espontaneamente
pelos
clientes,
integram
a
remuneração do empregado, não servindo de base de cálculo
para as parcelas de aviso prévio, adicional noturno, horas
extras e repouso semanal remunerado”.
Ressalte-se, entretanto, que, mesmo seguindose
esta
visão
defensora
da
incomunicabilidade
entre
remuneração e salário, há alguns reflexos contratuais que
ainda restam inevitáveis no tocante à média da parcela
remuneratória de gorjetas habitualmente recebidas. É que as
gorjetas
compõem,
sim,
o
salário-de-contribuição
do
empregado para fins de repercussões previdenciárias: neste
quadro, deverá, inclusive, constar de sua CTPS a estimativa
razoável de gorjetas a serem auferidas ao longo da prestação
laboral (art. 29, § 1º, CLT). Também não há dúvida razoável
quanto à repercussão no Fundo de Garantia das gorjetas
recebidas. É que existe menção expressa na Lei do FGTS (art.
15, Lei n. 8.036, de 1990) a todas as parcelas especificadas
pelos arts. 457 e 458, da CLT — e, portanto, às gorjetas. Do
mesmo modo, não pode haver dúvida de que as gorjetas compõem
a remuneração para fins de cálculo do 13º salário, uma vez
que os diplomas instituidores dessa parcela (Lei n. 4.090,
de 1962 e n. 4.749, de 1965) claramente diferenciam a
remuneração do mês de dezembro (base de cálculo do 13º) do
salário dos meses anteriores (cuja metade deverá ser
adiantada ao empregado, a cada ano, a título de antecipação
do 13º).
O
caminho
interpretativo
escolhido
pela
segunda
vertente,
alargando
a
diferenciação
entre
remuneração e salário, tem o nítido condão de reduzir, de
modo substancial, o montante da contraprestação onerosa paga
ao empregado que receba gorjetas habituais (em virtude da
redução dos reflexos contratuais que propicia). Contudo,
esse caminho interpretativo acaba por produzir outras
possibilidades jurídicas talvez ainda não suficientemente
desenvolvidas.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 672

É que se efetivamente a expressão remuneração
corresponder a um tipo legal próprio (verba contraprestativa
paga ao empregado por terceiro), mas não a mero artifício
para propiciar a inserção das gorjetas nos salários
contratuais (respeitado o mínimo legal), isso significará
que outras modalidades de pagamento contraprestativo por
terceiros assumirão o caráter de remuneração. E o que
ocorreria, por exemplo, com os honorários advocatícios
habitualmente
recebidos
de
terceiros
pelo
advogado
empregado,
assim
como
a
participação
em
publicidade
habitualmente recebida de terceiros pelo empregado artista
ou atleta profissional (ou outro profissional, se for o
caso). Se tais verbas têm caráter de remuneração (como
decorrência inevitável da interpretação lançada pela segunda
corrente hermenêutica), no mínimo elas produzirão reflexos
em FGTS, 13º salário e recolhimentos previdenciários.
Desse modo, se a inspiração hermenêutica da
segunda vertente dirigiu-se ao sentido de restringir a
tendência pansalarial que tanto enrijeceu o Direito do
Trabalho brasileiro, a conseqüência propiciada por sua tese
poderá
ser
diametralmente
oposta.
Na
verdade,
essa
conseqüência é substantivamente paradoxal com as funções e
objetivos do próprio Direito do Trabalho: ora, restringe-se
a renda laboral de uma categoria caracterizada por ganhos
laborativos modestos (por exemplo, garçons e empregados de
empresas de alimentação ofertada ao público), mas amplia-se,
desmesuradamente, a possibilidade de renda laboral de
categorias
sofisticadas
e
de
ganhos
econômicos
já
relativamente
elevados
(como
artistas
profissionais
e
atletas famosos).
Nesse
contexto,
a
primeira
vertente
interpretativa do modelo criado pelos arts. 76 e 457, caput,
da CLT — vertente que, tempos atrás, fora dominante no
cotidiano justrabalhista — é a que melhor atinge aos
objetivos e à própria função do Direito do Trabalho. Sua
linha de interpretação preserva a regra geral de que somente
terá natureza salarial/remuneratória, no Direito brasileiro,
parcelas retributivas habituais devidas e pagas diretamente
pelo empregador ao empregado; admite, contudo, por exceção,
que a média das gorjetas habitualmente recebidas integre-se
ao salário contratual obreiro para todos os fins (exceto
salário mínimo). Com isso, tal vertente viabiliza cumprirem/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 673

se dois essenciais objetivos justrabalhistas: de um lado,
não se enrijece o Direito do Trabalho com a tendência
pansalarial tantas vezes criticada — e cujos efeitos, como
se sabe, ao final voltam-se contrariamente ao próprio
trabalhador, pelo recuo de concessões provocado no mercado.
De outro lado, assegura-se a renda laboral efetiva de uma
ampla categoria de trabalhadores vinculados ao segmento de
serviços.
III. SALÁRIO: DENOMINAÇÕES
A figura do salário divide com o próprio
trabalho
o
magnetismo
maior
existente
na
relação
empregatícia. O salário, como se sabe, constitui a parcela
central devida ao trabalhador no contexto da relação de
emprego, afirmando-se ainda, historicamente, como um dos
temas principais e mais recorrentes das lutas obreiras ao
longo dos últimos dois séculos. Todos esses aspectos
conferiram-lhe um caráter emblemático, simbólico, carregado
de carisma na cultura ocidental desse período.
Nesse quadro, a expressão passou a ser
apropriada por searas distintas do próprio Direito do
Trabalho, passando a traduzir, muitas vezes, noções e
realidades que, tecnicamente, jamais poderiam confundir-se
com o conceito trabalhista específico de salário. Assumindo
as
cores
de
verdadeiro
símbolo,
a
palavra
salário,
paulatinamente,
veio
a
designar
—
com
objetivos
eufemísticos, evidentemente — institutos e figuras jurídicas
não só estranhos ao ramo justrabalhista como aos próprios
interesses mais imediatos do próprio trabalhador. Trata-se,
aqui, das chamadas denominações impróprias da figura do
salário.
Ao
lado
dessa
utilização
tecnicamente
imprópria da expressão salário, assiste-se no Direito do
Trabalho
à
construção
de
denominações
efetivamente
referenciadas à figura do salário (as chamadas denominações
próprias). É que a doutrina e a jurisprudência trabalhistas
têm
identificado
diversas
modalidades
específicas
de
salários ou de parcelas salariais que, embora guardando a
mesma natureza, assumem, no plano técnico-jurídico, certas
especificidades merecedoras de designativo especial.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 674

1. Denominações Impróprias
Há um largo conjunto de denominações fundadas
na expressão salário que não guardam relação direta com a
figura específica justrabalhista de contraprestação paga ao
empregado diretamente pelo empregador em função da relação
empregatícia.
No
Direito
Previdenciário
encontram-se
inúmeras dessas denominações impróprias, a seguir indicadas.
Salário-de-contribuição:
corresponde
ao
parâmetro remuneratório da pessoa filiada à Previdência
Social sobre o qual incidirá a alíquota correspondente a seu
recolhimento previdenciário. Já salário-de-benefício traduz
o
parâmetro
da
prestação
previdenciária
paga
pela
Previdência Oficial ao segurado.
É
também
de
origem
(e
natureza)
previdenciária a figura do salário-família. Criado pela Lei
n. 4.266, de 1963, modificado pela Lei n. 5.559/69,
submetido, atualmente, à regência normativa da Lei n.
8.213/91 (com suas modificações), além da alteração feita
pela Emenda Constitucional 20, de dezembro de 1998 (art. 7º,
XII, CF/88), o salário-família constitui-se de parcelas
monetárias devidas pela Previdência Oficial ao trabalhador
de baixa renda (a restrição à renda sedimentou-se com a EC
20/98), em função do número de seus dependentes, sejam
pessoas inválidas, sejam menores de 14 anos. Tais parcelas
são repassadas ao empregado pelo empregador, que se ressarce
do custo correspondente através da compensação de valores no
montante de recolhimentos previdenciários sob encargo da
empresa.
Interessa, finalmente, também ao Direito
Previdenciário — e concomitantemente ao Direito do Trabalho
— a expressão salário-maternidade. Trata-se da renda mensal
igual à remuneração integral da obreira gestante a ela paga
por ocasião do período de afastamento previdenciário para o
parto e subseqüente período de aleitamento materno (hoje,
120 dias, a teor da Carta Constitucional de 1988: art. 7º,
XVIII). A legislação prevê duas sistemáticas distintas de
entrega das respectivas prestações: por uma delas, o
pagamento é feito diretamente pela Previdência Oficial à
segurada;
pela
outra,
ele
é
efetivado
pelo
próprio
empregador, que, em seguida, procede à compensação contábil
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 675

em face do conjunto de recolhimentos previdenciários a serem
feitos no respectivo período. A primeira sistemática sempre
se aplicou à empregada doméstica (e ainda prevalece), desde
sua
inserção
no
sistema
previdenciário;
aplicou-se,
recentemente, por curto período (de novembro de 1999 até
agosto de 2003, em face da mudança trazida à Lei 8.213/91
pela Lei 9.976, de 26.11.99) a todas as demais obreiras
beneficiárias
do
salário-maternidade
(empregadas
e
trabalhadoras avulsas). Desde setembro de 2003 (Lei 10.710,
de 05.08.03, alterando, mais uma vez, a Lei 8.213/91), o
pagamento direto pelo INSS atinge às seguintes parturientes
vinculadas ao Direito do Trabalho: doméstica, avulsa e
empregada adotante de criança ou que obtiver sua guarda
judicial para fins de adoção.
A
segunda
sistemática
de
pagamento
(diretamente pelo empregador, que procede à compensação
contábil pertinente) tem favorecido, tradicionalmente, às
seguradas empregadas comuns (Lei 8.213/91: art. 71 e
seguintes). Sustado este critério entre fins de 1999 até
agosto de 2003, em face da Lei 9.976/99, ele retornou à
prática previdenciário-trabalhista desde setembro/03 (Lei
10.710/03),
aplicando-se,
pois,
à
ampla
maioria
das
seguradas empregadas.
A natureza jurídica do salário-maternidade,
hoje, é estritamente previdenciária, qualquer que seja o
mecanismo adotado para sua quitação (Lei n. 8.213/91). Esta
natureza jurídica definiu-se, no Direito brasileiro, a
partir das Leis ns. 6.136/74 e 6.332/76, que suprimiram a
parcela
do
conjunto
das
obrigações
trabalhistas
do
empregador,
transferindo-a
ao
encargo
da
Previdência
Oficial.
Até
essa
época,
o
salário-maternidade
caracterizava-se como o conjunto de parcelas contratuais
(salariais, inclusive) devidas pelo empregador à obreira no
período de interrupção do contrato derivado do afastamento
da gestante. Não tinha a parcela, naquele período, portanto,
natureza previdenciária, mas trabalhista.
Essa antiga sistemática (natureza trabalhista
do salário-maternidade e não previdenciária, sendo devido,
pois, diretamente pelo empregador) ocorreu nas décadas
anteriores à vigência da Lei n. 6.136/74, por força da
incidência dos arts. 392 e 393, da CLT. A mesma sistemática
(assunção da parcela pelo empregador) teria se repetido no
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 676

período situado entre a Carta de 1988 e a Lei n. 8.213/91,
exclusivamente com respeito ao lapso temporal mais amplo de
afastamento previsto pela Constituição em contraponto com a
CLT (120 dias versus 84 dias: 36 dias). É que até o
surgimento da Lei n. 8.213/91, a Previdência Oficial não
podia responder pelos 36 dias de acréscimo de licençamaternidade assegurados pela nova Constituição. De todo
modo, com a emergência da n. 8.213, de 1991, superou-se a
controvérsia, uma vez que a Previdência Oficial assumiu toda
a responsabilidade pelo novo lapso temporal de afastamento
criado pela nova Constituição.
O legislador criou, ainda, modalidade de
recolhimento parafiscal a ser efetuado pelo empregador
perante o Estado, batizando-o, eufemisticamente, de salárioeducação. A parcela relaciona-se às obrigações empresariais
concernentes à prestação de facilidades de educação e ensino
a seus empregados; sua natureza jurídica é de contribuição
social
(Dec.-Lei
n.
1.422/75
e
Lei
n.
4.440/75;
posteriormente, Lei n. 9.424, de 1996, art. 15, Lei n.
9.766, de 1998, e art. 212, § 5º, CF/88).
A expressão salário também já foi utilizada
pelo legislador para estabelecer parâmetro de cálculo do
valor de prestações diversas. É o que se passou com o antigo
salário mínimo de referência, criado para exercer o papel de
mero indexador econômico. Este novo epíteto contrapunha-se
ao
chamado
piso
nacional
de
salários,
figura
esta
correspondente ao efetivo salário mínimo trabalhista. As
duas expressões foram lançadas na ordem jurídica pelo
Decreto-Lei n. 2.351/87, que procurava desqualificar a
utilização do efetivo salário mínimo como medida indexadora
de valor. A Constituição da República, em seu art. 7º, IV,
já revigorara, entretanto, a denominação salário mínimo em
substituição ao piso nacional de salários, vindo, por fim, a
Lei n. 7.789/89 extirpar da ordem jurídica as duas curiosas
expressões.
A doutrina justrabalhista refere-se, ainda, à
expressão salário social, cujo sentido extrapola o próprio
campo do Direito do Trabalho. Por salário social entenderse-ia o conjunto de prestações genericamente pagas ao
trabalhador em virtude de sua existência como sujeito da
relação de emprego. A figura engloba, desse modo, não
somente as prestações pagas ao empregado pelo empregador e
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 677

terceiros em derivação da relação empregatícia, como também
prestações assumidas pela comunidade mais ampla ou pelo
Estado em favor do obreiro (desde prestações próximas à
relação empregatícia, como o seguro-desemprego até outras um
tanto mais distantes, como os benefícios e serviços
previdenciários, as prestações de saúde e outras vantagens
propiciadas por entidades associativas e da sociedade civil,
etc.).
A
noção
de
salário
social
visa
atestar
o
reconhecimento pela sociedade contemporânea da relevância
conferida ao valor-trabalho, construindo-se em seu torno um
complexo de prestações da mais variada origem e natureza.
2. Denominações Próprias
Há outro largo conjunto de denominações
fundadas na expressão salário que guardam, em contraposição
ao grupo acima, relação direta com a figura específica
justrabalhista de contraprestação devida e paga diretamente
pelo
empregador
ao
empregado
em
função
da
relação
empregatícia.
Sob
o
ponto
de
vista
estritamente
justrabalhista devem ser tidas como denominações próprias,
por preservarem estreita coerência com o núcleo básico da
principal prestação devida pelo empregador ao empregado. A
diferenciação produz-se em face de diversos fundamentos,
seja a origem da parcela salarial enfocada, seja a
existência de peculiaridades específicas em sua conformação
legal ou de circunstâncias específicas ensejadoras de sua
incidência concreta, seja em virtude de outros fundamentos
captados pela doutrina e jurisprudência no contexto da
experiência jurídica desenvolvida.
Um significativo conjunto de denominações
próprias refere-se à noção de patamar salarial mínimo
assegurado ao trabalhador por instâncias diversas da ordem
jurídica. Assim, há o salário mínimo legal (hoje também
incorporado na Constituição), que traduz o parâmetro
salarial mais baixo que se pode pagar a um empregado no
mercado de trabalho do país (art. 7º, IV, CF/88; 76, CLT;
art. 6º, Lei n. 8.419/92 e subseqüentes leis do salário
mínimo). Há o salário profissional, que traduz o parâmetro
salarial mais baixo que se pode pagar a um empregado no
contexto
de
determinadas
profissões,
legalmente
especificadas (ilustrativamente, Lei n. 3.999/61, criando o
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 678

salário profissional de médicos e cirurgiões-dentistas e Lei
n.
4.950-A,
instituindo
o
salário
profissional
do
engenheiro). Há o salário-normativo, que corresponde ao
parâmetro salarial mais baixo que se pode pagar a um
empregado no contexto de determinada categoria profissional
(art. 611, CLT), segundo fixado em sentença normativa
(salário-normativo em sentido estrito) ou em convenção ou
acordo coletivo de trabalho (salário-normativo ou salário
convencional). Observe-se, por outro lado, que a dinâmica
jurídica tem eleito também a expressão piso salarial para
atender a essas situações de fixação de parâmetros salariais
mínimos em certas categorias profissionais.
Comparece ao Direito do Trabalho ainda a
expressão salário básico (ou salário-base), freqüentemente
referida pela jurisprudência (Enunciado 191, por exemplo).
Por esse epíteto compreende-se a contraprestação salarial
fixa principal paga pelo empregador ao empregado, despojada
das demais parcelas salariais que a ela freqüentemente se
somam (adicionais, gratificações, etc.).
Outro significativo conjunto de denominações
próprias refere-se à noção de salário isonômico, isto é, à
noção de contraprestações salariais devidas em função de
identidade ou pelo menos equivalência no exercício de
funções e serviços no cenário da relação de emprego. Há,
assim, o salário isonômico (no sentido estrito), que
corresponde àquele devido ao empregado que exerce função
idêntica ao do colega na mesma empresa (observados os demais
requisitos do art. 461, CLT). Há o salário eqüitativo, que
se engloba, por exemplo, na idéia de equivalência de
remuneração entre trabalhador temporário e empregados da
mesma categoria da empresa tomadora dos serviços temporários
(Lei n. 6.019, de 1974, art. 12, “a”). Corresponderia também
a salário eqüitativo aquele devido a empregado brasileiro
que
exerça
função
análoga
à
cumprida
por
empregado
estrangeiro em empresa localizada no Brasil (art. 358, CLT).
Aponta-se, ainda, nesse estuário, o salário substituição,
previsto no art. 450 da CLT e Enunciado 159, do TST. Por tal
figura compreende-se o salário contratual que se considera
devido ao empregado que realize substituição que não tenha
caráter meramente eventual — correspondendo essa parcela ao
salário contratual do empregado substituído. Nessa mesma
linha de preocupação normativa surge, ainda, o salário
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 679

supletivo, aventado pelo art. 460, da CLT. Corresponderia
tal figura ao salário fixado judicialmente no tocante a
determinado empregado em situações de falta de estipulação
de salário ou falta de prova sobre a importância ajustada.
Caberia à sentença fixar, em tais casos, segundo a CLT, um
salário supletivo igual ao do em pregado que, na mesma
empresa, realizasse serviço equivalente, ou salário igual
àquele que fosse habitualmente pago para serviço semelhante.
Há
referências
doutrinárias
também
à
expressão
salário
judicial,
designativa
do
parâmetro
salarial fixado no contexto de um processo. O salário
judicial desdobrar-se-ia no salário normativo, fixado no
âmbito de uma sentença normativa (e com efeitos próprios ao
Direito Coletivo do Trabalho: art. 114, § 2º, CF/88), e no
salário supletivo, fixado no âmbito de uma sentença de
dissídio individual ou plúrimo (e com efeitos próprios ao
Direito Individual do Trabalho). Na verdade, nesse último
âmbito também poderiam ser considerados como exemplos de
“salários
judiciais”
o
salário
isonômico,
o
salário
substituição e o salário eqüitativo.
Existem ainda outras referências relevantes à
expressão salário no Direito Individual do Trabalho.
Note-se, por exemplo, o epíteto salário
complessivo, expressão criada pela jurisprudência para
traduzir a idéia de cumulação em um mesmo montante de
distintas parcelas salariais. A conduta “complessiva” é
rejeitada pela ordem justrabalhista (Enunciado 91, TST), que
busca preservar a identidade específica de cada parcela
legal ou contratual devida e paga ao empregado.
Veja-se,
ainda,
o
denominado
salário
condição. Compreende esta figura o conjunto de parcelas
salariais pagas ao empregado em virtude do exercício
contratual em circunstâncias específicas, cuja permanência
seja incerta ao longo do contrato. Não obstante o salário
básico não tenha esse caráter — em virtude dos riscos
empregatícios assumidos pelo empregador e do princípio da
irredutibilidade salarial —, há certas parcelas contratuais
que se compatibilizam com a idéia de salário condição,
podendo, desse modo, ser, a princípio, suprimidas caso
desaparecida a circunstância ou o fato que determinava seu
pagamento. É o que se passa, por exemplo, com os adicionais
de insalubridade e periculosidade (art. 194, CLT, e
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 680

Enunciados 80 e 248, TST), com o adicional noturno (Enunciados 60 e 265, TST), com a parcela de horas extras e
respectivo adicional (Enunciado 291, produzindo “revisão” do
antigo Enunciado 76, TST), e também com o adicional de
transferência (art. 469, § 3º, CLT).
Refere-se
ainda
a
doutrina
a
salário
progressivo, constituído pela verba salarial básica (salário
básico) a que se acoplam parcelas salariais variáveis e
crescentes, como as parcelas denominadas prêmio (prêmio
produção, prêmio zelo, prêmio assiduidade, etc.).
Finalmente, cabe aduzir-se que não é incomum
a construção de denominações compostas invocando a palavra
salário. É o que se percebe com as expressões salário
adicional(referindo-se
a
adicionais),
salário
prêmio
(referindo-se ao prêmio produção, prêmio assiduidade, etc.),
a par de outras equivalentes.

IV. SALÁRIO: COMPOSIÇÃO E DISTINÇÕES
A análise da composição do salário revela a
presença de distintas parcelas pagas diretamente pelo
empregador ao obreiro com caráter de retribuição pelo
contrato empregatício firmado. Essa análise, contudo, não é
destituída de dificuldades teóricas e práticas, em virtude
de convergir para a relação de emprego um conjunto amplo e
diversificado
de
parcelas
entregues
ao
trabalhador,
guardando muitas delas natureza jurídica diversa da inerente
aos salários.
Nesse quadro, a precisa identificação das
parcelas
de
natureza
salarial,
afastando-se
as
não
salariais, constitui um dos temas mais relevantes do
cotidiano justrabalhista. É que o Direito do Trabalho
reserva efeitos jurídicos sumamente distintos — e mais
abrangentes — para as verbas de cunho salarial, em
contraponto àqueles restritos fixados para as verbas de
natureza não salarial. Trata-se daquilo que denominamos
efeito expansionista circular dos salários, que é sua
aptidão de produzir repercussões sobre outras parcelas de
cunho trabalhista e, até mesmo, de outra natureza, como,
ilustrativamente, previdenciária. Por essa razão, o estudo
das
parcelas
componentes
do
salário
deve
fazer-se
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 681

paralelamente à identificação das verbas não salariais pagas
ao mesmo empregado.
1. Composição do Salário (Parcelas Salariais)
A parcela salarial paga ao obreiro em função
da relação de emprego não se esgota, como visto, na verba
contraprestativa fixa principal que lhe é paga mensalmente
pelo empregador (salário básico). O salário é composto
também
por
outras
parcelas
pagas
diretamente
pelo
empregador, dotadas de estrutura e dinâmica diversas do
salário básico, mas harmônicas a ele no tocante à natureza
jurídica. Trata-se do que o jurista José Martins Catharino
chamou de complexo salarial.
São exemplos dessas parcelas componentes do
salário, em sentido amplo (complexo salarial): salário
básico; comissões; percentagens; gratificações habituais;
abonos (todas essas verbas estão mencionadas pelo art. § 1º
do art. 457, CLT). Além dessas figuras, indiquem-se, ainda,
o 13º salário, os adicionais (englobados na epígrafe
“percentagens”) e os prêmios.
As parcelas salariais podem ser classificadas
em tipificadas, não-tipificadas e, finalmente, dissimuladas.
As primeiras são aquelas previstas em regra legal, ainda que
não recebam desta tipificação minuciosa. Trata-se de:
salário
básico;
abonos;
percentagens,
inclusive
os
adicionais;
gratificações
habituais,
inclusive
o
13º
salário;
comissões.
As
parcelas
não-tipificadas
são
instituídas
pela
criatividade
privada,
embora,
após
elaboradas, submetam-se às regras justrabalhistas cabíveis.
Trata-se, por exemplo, dos prêmios. Por fim, são parcelas
salariais dissimuladas aquelas que, embora originalmente não
tenham sido previstas para cumprimento de função salarial,
fazem-no,
de
modo
disfarçado,
na
prática
contratual
trabalhista. É o que se passa, ilustrativamente, com as
diárias
para
viagem
e
ajudas
de
custo
que
sejam
fraudulentas.
Esclareça-se que também têm natureza salarial
as utilidades fornecidas pelo empregador ao empregado com
intuito
contraprestativo,
isto
é,
sem
caráter
de
essencialidade ou instrumentalidade à prestação laborativa
(art. 458, CLT). Tais utilidades, contudo, não se afastam do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 682

espectro de parcelas salariais acima especificadas. Na
verdade, regra geral, elas compõem o salário básico obreiro,
sendo pagas e fruídas ao longo de cada mês (habitação, por
exemplo). Entretanto, não é inviável, na prática, o
fornecimento pelo empregador ao obreiro de uma vantagem
utilitária específica, com periodicidade semestral ou anual,
dotada de real caráter contraprestativo. Nesta situação, a
utilidade assumirá natureza de salário, embora não se
confunda com o salário básico; é que ela se enquadra no rol
da figuras jurídicas gratificatórias.
As parcelas salariais tipificadas e não
tipificadas serão objeto de estudo específico mais à frente
neste Capítulo, em seu item IX: “Parcelas Salariais:
modalidades especiais de salários”.
2. Parcelas Salariais Dissimuladas
Há figuras que não têm originalmente natureza
salarial, mas que, em virtude de uma conformação ou
utilização fraudulenta no contexto da relação empregatícia,
passam a ser tratadas como salário: são parcelas salariais
dissimuladas. Registre-se que, caso utilizadas regularmente,
tais parcelas não teriam, sem dúvida, natureza salarial.
Entretanto,
sua
utilização
irregular,
com
objetivos
contraprestativos disfarçados, frustrando a finalidade para
a qual foram imaginadas, conduz ao reconhecimento de seu
efetivo papel no caso concreto, qual seja de suplementação,
ainda que dissimulada, da contraprestação paga ao empregado
pelo empregador. É o que ocorre quer com as ajudas de custo,
quer com as diárias para viagem, quando irregularmente
concedidas.
Diárias para Viagem e Ajudas de Custo — As
duas parcelas, em sua origem, não têm natureza salarial,
contraprestativa, remuneratória; são verbas indenizatórias,
uma vez que traduzem, na essência, ressarcimento de despesas
feitas ou a se fazer em função do estrito cumprimento do
contrato empregatício. Porém, muitas vezes são utilizadas
como mecanismo de simulação de efetiva parcela salarial.
A CLT procurou criar um critério objetivo de
identificação da natureza jurídica dessas figuras, em
especial no tocante às diárias para viagem. Enquanto o § 1º
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 683

do art. 457 menciona que tais diárias integram o salário
obreiro, esclarece o § 2º do mesmo artigo que essa
integração somente ocorrerá caso o montante mensal das
diárias exceda a 50% do salário percebido pelo empregado.
A
intenção
da
lei
tem
que
ser
bem
compreendida. O que pretendeu a CLT foi simplesmente fixar
uma presunção relativa, hábil a distribuir eqüitativamente o
ônus da prova no tocante a essa matéria. Nesse contexto, se
as diárias para viagem não ultrapassarem 50% do salário
mensal obreiro, presumir-se-ão regulares, destituídas assim
de natureza salarial (cabendo ao empregado, portanto, provar
que, na verdade, naquele caso concreto, configuram-se como
fraudulentas). Caso as diárias venham a ultrapassar a
fronteira de 50% do salário obreiro, serão presumidas como
fraudulentas, dotadas assim de natureza salarial. Caberá,
neste segundo caso, ao empregador evidenciar que tais
diárias, embora elevadas, correspondem a efetivas despesas
de viagens, não tendo, desse modo, qualquer caráter
retributivo e qualquer sentido fraudulento — tendo sido
deferidas, pois, fundamentalmente para viabilizaras viagens
a trabalho.
Caso tidas como fraudulentas, as diárias
passarão a integrar o salário por seu valor total, e não
apenas pela fração superiora 50% (a respeito, Enunciado 101,
TST). Aduz ainda a jurisprudência (Enunciado 318, TST) que,
em se tratando “...de empregado mensalista, a integração das
diárias ao salário deve ser feita tomando-se por base o
salário mensal por ele percebido, e não o salário-dia,
somente sendo devida a referida integração quando o valor
das diárias, no mês, for superior à metade do salário mensal” (isto é, a presunção de fraude somente emergirá quando
ultrapassado o parâmetro mensal do salário e não o parâmetro
do salário-dia).
O parâmetro dos 50% do salário contratual é
estabelecido pela CLT apenas quanto às diárias para viagem.
Isso não significa que não possa, obviamente, o trabalhador,
no caso concreto, demonstrar tratar-se determinada ajuda de
custo de parcela irregularmente paga, sem objetivo de
ressarcir despesa efetiva feita pelo trabalhador. Nada
obsta, portanto, que se comprove, nos autos, que determinada
parcela paga a título de ajuda de custo tenha real caráter
de retribuição contraprestativa pelo contrato empregatício,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 684

visando, na verdade, suplementar o salário formal do
trabalhador. Efetuada tal prova, a parcela será tida como
fração integrante do salário efetivo, para todos os fins
legais.
Registre-se que, às vezes, o caráter salarial
de certa “ajuda de custo’ é auto-evidente, dispensando
prova. Por exemplo, “ajuda de custo aluguel”, paga ao
empregado que labora para seu empregador em uma grande
metrópole: trata-se de verba que não ressarce, obviamente,
despesa essencial ou instrumental à efetiva prestação de
serviços, mas somente despesas pessoais e familiares do
trabalhador—logo, é salário dissimulado.
V. PARCELAS NÃO SALARIAIS
A
onerosidade
do
contrato
empregatício
manifesta-se, objetivamente, através do recebimento pelo
empregado de um conjunto de parcelas econômicas retributivas
da prestação de serviços ou retributivas em face da simples
existência da relação de emprego. Trata-se de diversificado
número
de
parcelas
contraprestativas
ventiladas
pela
normatividade
heterônoma
ou
autônoma
trabalhista
ou
instituídas pela vontade unilateral do empregador ou
bilateral das partes.
Há, entretanto, no contexto da relação de
emprego um universo talvez ainda mais diversificado e amplo
de parcelas econômicas pagas ao trabalhador sem caráter
salarial: parcelas que, embora entregues pelo empregador a
seu empregado, não o são com a qualidade e objetivo
contraprestativos,
sendo
transferidas
efetivamente
com
distintas natureza e finalidade jurídicas. Trata-se, assim,
de parcelas econômicas que não se integram ao salário
obreiro, não tendo o efeito expansionista circular tão
próprio aos salários: por isso, não produzem os reflexos
clássicos a qualquer verba de natureza salarial. As parcelas
não salariais pagas ao empregado podem ser classificadas
segundo distintos critérios. Dois emergem com significativa
consistência teórica e funcionalidade didática: a tipologia
segundo a natureza jurídica da parcela (já assente que não
se trata de natureza salarial) e a tipologia segundo a
figura do devedor principal da respectiva parcela (ou sua
origem).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 685

1. Classificação Segunda a Natureza Jurídica
A tipologia construída de acordo com a
natureza jurídica do instituto classifica tais figuras não
salariais em parcelas de natureza indenizatória, parcelas de
natureza meramente instrumental, parcelas pagas a título de
direito intelectual, parcela de participação nos lucros
empresariais, parcelas previdenciárias e parcelas pagas ao
empregado por terceiros.
As parcelas de natureza indenizatória são de
dois tipos principais. De um lado, há as indenizações por
despesas reais, já feitas ou a se fazer, porém sempre em
função do cumprimento do contrato. São seus exemplos típicos
as corretas diárias para viagem e ajudas de custo, embora
aqui também possa ser incluído o vale-transporte.
De outro lado, há as indenizações construídas
a outros títulos, seja para ressarcir direito trabalhista
não fruído em sua integralidade, seja para reparar garantia
jurídica desrespeitada, seja em face de outros fundamentos
normativamente tidos como relevantes. Nesse segundo grande
grupo estão a indenização de férias não gozadas, de aviso
prévio indenizado, a indenização por tempo de serviço
(antiga figura dos arts. 477, caput, e 496/498, CLT), o
próprio Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (Lei n.
8.036/90), a indenização especial por dispensa no mês
anterior à data-base (art. 9º da Lei n. 7.238/84: Enunciados
182, 242 e 314, TST), as indenizações convencionais ou
normativas por dispensa injustificada, as indenizações por
ruptura
contratual
incentivada
(OJ
207,
SDI/TST),
a
indenização
por
não
recebimento
do
seguro-desemprego,
havendo culpa do empregador (OJ 211, SDI/TST). Neste grupo
podem-se ainda agregar as indenizações por dano moral (art.
5º, V e X, CF/88), dano material e por dano acidentário do
trabalho (art. 7º, XXVIII, CF/88).
As
parcelas
meramente
instrumentais
são
aquelas utilidades (bens ou serviços) ofertadas pelo
empregador
ao
obreiro
essencialmente
como
mecanismo
viabilizador da própria realização do serviço contratado ou
viabilizador do aperfeiçoamento no processo de consecução do
trabalho. Trata-se de utilidades como vestuários (uniformes,
etc.), equipamentos (inclusive EPI’s) e outros acessórios —
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 686

cujo rol exemplificativo foi mencionado pelo § 2º do art.
458, CLT — entregues ao empregado para o trabalho, não se
ofertando com intuito contraprestativo.
Neste grupo englobam-se também as utilidades
que, embora não cumprindo efetivo papel instrumental à
realização do contrato, têm sua natureza jurídica salarial
esterilizada por norma jurídica constitucional ou legal:
trata-se de bens e serviços como educação, saúde, transporte
para o trabalho e respectivo retorno, seguro de vida e
acidentes pessoais, previdência privada (art. 458, § 2º da
CLT, conforme Lei n. 10.243/2001).
As
parcelas
com
natureza
de
direito
intelectual são pagas também diretamente pelo empregador ao
obreiro, mas em decorrência de um direito específico
adquirido pelo trabalhador ao longo do contrato, com
fundamento, estrutura e dinâmica jurídicas próprias. Tal
direito não se comunica com o salário obreiro, preservando
natureza jurídica própria. Trata-se dos direitos resultantes
da propriedade intelectual em sentido amplo, em que se
englobam os direitos do autor (art. 5º, incisos XXVII e
XXVIII, Carta Constitucional de 1988 e Lei n. 9.610, de
1998), os direitos de propriedade industrial (art. 5º, XXIX,
CF/88 e Lei n. 9.279, de 1996) e ainda os direitos
intelectuais relativos à criação de software (dispositivos
constitucionais citados e Lei n. 9.609, de 1998).
A
parcela
participação
nos
lucros
empresariais era assimilada pela tradição jurisprudencial do
país
à
figura
salarial
das
gratificações
habituais,
integrando, desse modo, o salário obreiro para todos os fins
(nessa linha, o antigo Enunciado 251, TST, cancelado em maio
de 1994 pela Resolução 33 daquela Corte Superior). Desde
1988, contudo, a Constituição já havia invalidado essa linha
compreensiva a respeito da parcela, fixando, taxativamente,
estar desvinculada da remuneração semelhante verba (art. 7º,
XI, CF/88). Não sendo salário, a verba participatória pode
deixar de ser paga nos exercícios negativos apresentados
pela empresa, embora obviamente não possa a regra abstrata
da participação em exercícios positivos ser expurgada dos
contratos anteriormente beneficiados (Enunciado 51, TST),
exceto se coletivamente negociada a exclusão.
É inquestionável, porém, que apenas a real
participação nos lucros é que se desveste de natureza
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 687

salarial: parcela periódica paga pelo empregador sem
qualquer relação com os resultados alcançados pela empresa
(paga inclusive em exercícios contábeis negativos, por
exemplo) não se afasta da figura jurídica da gratificação
habitual, ainda que batizada com o epíteto eufemístico de
“participação nos resultados” ou semelhante. O ônus da prova
relativa à fraude é, contudo, do autor da ação, em face da
presunção não salarial decorrente do designativo eleito.
Note-se que, desde fins de dezembro de 1994,
se buscou regulamentar o disposto no art. 7º, XI, da
Constituição da República, expedindo-se sucessivas medidas
provisórias a respeito do instituto (a primeira foi a MP n.
794, de 29.12.94, verificando-se a conversão legal da última
MP apenas em 19.12.2000, através da Lei n. 10.101). Após
sucessivas readaptações dos textos das medidas provisórias,
em face de seu inicial desrespeito ao art. 8º, VI, da Carta
Magna (interveniência do sindicato no processo negocial),
ficou normatizado que a estipulação da participação nos
lucros faz-se mediante negociação coletiva ou através de
comissão intra-empresarial, mas com a participação de um
representante
do
sindicato
operário,
arquivando-se
o
correspondente instrumento na entidade sindical obreira (Lei
n. 10.101, de 2000).
As
parcelas
previdenciárias
que
afetam
diretamente o contrato empregatício são de dois tipos: de um
lado, parcelas oriundas da Previdência Oficial e pagas ao
empregado através do empregador. De outro lado, parcelas
previdenciárias oriundas de sistema de previdência privada
complementar, quer pagas diretamente pela empresa, quer
pagas
diretamente
por
entes
previdenciários
privados
específicos mas com garantia assumida pelo empregador.
Os dois exemplos mais clássicos no Direito
brasileiro
de
parcelas
previdenciárias
oficiais
pagas
através do empregador são o salário-família e o saláriomaternidade.
O salário-família foi criado pela Lei n.
4.266, de 1963, como expressivo fruto de uma estratégia
natalista fortemente acolhida, na época, pela ordem jurídica
(estratégia surgida a partir dos anos 30, como parte da
política industrializante, voltada a ampliar a oferta de
força
de
trabalho
a
baixo
preço).
Tal
estratégia
manifestava-se claramente no texto constitucional de 1934:
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 688

“Incumbe à União, aos Estados e aos Municípios, nos termos
das leis respectivas (...) socorrer as famílias de prole
numerosa” — art. 138, CF/34. A mesma estratégia repetiu-se
no diploma constitucional de 1937: “Às famílias numerosas
serão atribuídas compensações na proporção de seus encargos”
— art. 124, CF/37. Compareceu, ainda, tal estratégia
natalista na Constituição de 1946: “A lei instituirá o
amparo às famílias de prole numerosa” — art. 164, CF/46.
A estratégia juspolítica de barateamento
forçado do valor salário através da elevação desmesurada do
número
de
trabalhadores
disponíveis
refreou-se
mais
recentemente na história brasileira, cedendo espaço na Carta
de 1988 às idéias pioneiras (pioneiras para a tradição
brasileira,
evidentemente)
de
planejamento
familiar
e
paternidade responsável (art. 226, § 7º, CF/88). Não
obstante, a nova Constituição ainda preservou o antigo
instituto do salário-família (art. 7º, XII, CF/88), com
alterações da Lei n. 5.559/68 (hoje, incorporada a figura
pela Lei n. 8.213/91, arts. 65 a 70). De todo modo, a ordem
jurídica mais recente procurou ajustar a verba, pelo menos,
às noções de paternidade e maternidade responsáveis,
condicionando seu pagamento “à apresentação anual de
atestado de vacinação obrigatória e de comprovação de
freqüência à escola do filho ou equiparado” (art. 67, Lei
8.213/91, com redação da Lei 9.876, de 26.11.99).
Constitui-se o salário-família de parcelas
monetárias (“cotas”) devidas pela Previdência Oficial ao
trabalhador: originalmente em função do número de filhos
menores de 14 anos do obreiro (Lei n. 4.266/63, art. 2º);
hoje, apenas ao obreiro de baixa renda, em função de seus
dependentes (art. 7º, XII, CF/88, após EC 20, de 1998). Tais
parcelas são repassadas ao empregado pelo empregador, que se
ressarce
junto
à
Previdência
Oficial
do
custo
correspondente, através de compensação de valores no
montante de recolhimentos previdenciários sob encargo da
empresa.
A expressão salário-maternidade traduz a
renda mensal calculada à base da remuneração integral da
obreira gestante a ela paga por ocasião do período de
afastamento previdenciário para o parto e subseqüente
período de aleitamento materno (120 dias: art. 7º, XVIII,
CF/88). Tal verba, de maneira geral, tem, hoje, estrita
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 689

natureza previdenciária, a teor do preceito normativo
lançado pelo art. 4º, inciso 8, da Convenção 103 da OIT
(promulgada pelo Decreto n. 58.820/1966), a par da Lei
Previdenciária n. 8.213, de 1991 (relembre-se de que apenas
na década de 1970, com as Leis n. 6.136/74 e 6.332/76, é que
efetivamente suprimiu-se o salário-maternidade dos encargos
diretos e exclusivos do empregador, não obstante o texto
imperativo da Convenção 103, ratificada anos antes).
Há duas sistemáticas para serem pagas estas
prestações: ou o pagamento é feito diretamente pela
Previdência Oficial à segurada ou ele é feito pelo próprio
empregador, que, em seguida, procede à compensação contábil
em face do conjunto de recolhimentos previdenciários a serem
efetivados no respectivo período. A primeira sistemática
sempre se aplicou à empregada doméstica, desde sua inserção
no sistema previdenciário; por curto período (de novembro de
1999 até agosto de 2003, em face da mudança trazida à Lei n.
8.213/91 pela Lei n. 9.976, de 26.11.99) esta mesma
sistemática também se aplicou a todas as demais obreiras
beneficiárias
do
salário-maternidade
(empregadas
e
trabalhadoras avulsas). No entanto, a contar de setembro de
2003 (Lei n. 10.710, de 5.8.03, alterando, mais uma vez, a
Lei n. 8.213/91), o pagamento direto pelo INSS atinge apenas
às seguintes parturientes vinculadas ao Direito do Trabalho:
doméstica, avulsa e empregada adotante de criança ou que
obtiver sua guarda judicial para fins de adoção.
A segunda sistemática de pagamento (feito
diretamente pelo empregador, que procede à compensação
contábil pertinente) tem favorecido, tradicionalmente, às
seguradas empregadas comuns (Lei n. 8.213/91: art. 71 e
seguintes). Embora este critério tenha sido sustado entre
fins de 1999 até agosto de 2003, em face da Lei n. 9.976/99,
ele retornou à prática previdenciário-trabalhista desde
setembro/03 (Lei n. 10.710/03), aplicando-se, pois, à ampla
maioria das seguradas empregadas.
No
tocante
às
parcelas
de
natureza
previdenciária privada — e que têm interesse para o Direito
do Trabalho —, elas podem assumir múltiplas variedades,
conforme a criatividade particular venha estabelecer. De
maneira
geral,
há
complementações
de
benefícios
previdenciários oficiais, pagas pelo empregador quer ao
longo
do
contrato
(em
períodos
de
afastamentos
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 690

previdenciários transitórios), quer após o jubilamento
obreiro. Ao lado dessas fórmulas, há também outras em que o
empregador
apenas
comparece
como
garantidor
de
complementações
previdenciárias
pagas
por
entes
previdenciários privados vinculados à empresa contratante da
força de trabalho empregatícia. Em todas essas situações, a
parcela entregue permanece inconfundível com verba salarial,
preservando
sua
natureza
previdenciária.
Há
que
se
ressaltar, porém, que a jurisprudência trabalhista, em tais
situações de envolvimento direto ou indireto do empregador
com
verbas
de
previdência
privada,
tem
reiterado
a
competência da Justiça do Trabalho para conhecer e julgar
lides concernentes a tais pleitos, ainda que não se possa
falar em direitos de natureza salarial (Enunciados 288, 326
e 327, ilustrativamente). Registre-se, neste quadro, que o
novo dispositivo constitucional inserido pela EC 20, de 1998
(art. 202, § 2º, CF/88), tem sido compreendido como
afirmatório da natureza não trabalhista de tais parcelas,
mas sem influência na questão da competência judicial (que
se regula por outro preceito da Constituição — art. 114).
Próximas às parcelas previdenciárias oficiais
— porém com elas inconfundíveis —, existem parcelas de
seguridade
social,
pagas
pelo
Estado
diretamente
ao
trabalhador, mas que podem ter repercussões na esfera de
responsabilidade trabalhista do empregador. Dois exemplos
destacados desse tipo de parcela são o crédito obreiro no
PIS/PASEP e o seguro-desemprego.
O
crédito
obreiro
no
PIS/PASEP
(Leis
complementares 7 e 8, ambas de 1970; art. 239, CF/88; art.
9º, Lei n. 7.998/90) concerne, desde 5.10.1988, a uma
prestação anual pecuniária no importe de um salário mínimo,
devida a trabalhadores incritos no programa que percebam até
dois salários mínimos de remuneração mensal (art. 239,
CF/88) — ressalvados os saldos individualizados existentes
até a data da Constituição (art. 239, caput, e § 2º, CF/88).
Em que medida essa parcela interessa ao Direito do Trabalho?
Apenas indiretamente, é verdade. É que a irregularidade
empresarial
no
tocante
à
inscrição
obreira
no
PIS,
frustrando o direito oriundo das normas jurídicas acima
especificadas,
pode
gerar
a
obrigação
indenizatória
respectiva por parte do empregador (art. 159, CCB/1916; art.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 691

186, CCB/2002), tema a ser discutido perante o Judiciário
Trabalhista (Enunciado 300, TST).
Efeito semelhante ocorre com relação ao
seguro-desemprego (art. 7º, II, e 239, caput, e § 2º, CF/88;
Leis ns. 7.998/90, 8.019/90, 8.287/90 e 8.900/94). Embora se
trate de crédito de seguridade social, recebido do Estado
pelo obreiro vítima de desemprego involuntário, poderá o
empregador ser responsabilizado pela verba indenizatória
respectiva, caso sua conduta irregular ao longo da relação
de emprego venha a frustrar ao ex-empregado dispensado o
recebimento
do
benefício.
E
o
que
poderia
ocorrer,
ilustrativamente, com a falta de assinatura de Carteira de
Trabalho, seguida da não emissão das correspondentes guias
de seguro-desemprego (CD/SD) no instante da dispensa.
Há, finalmente, parcelas econômicas que são
pagas ao empregado por terceiros, ao longo da relação de
emprego. A natureza jurídica dessas parcelas, entretanto,
não é, necessariamente, a mesma.
As gorjetas — que são o exemplo mais comum de
tais parcelas — aproximam-se sumamente do salário, em
virtude de serem parcelas habituais e contraprestativas, em
função do serviço prestado. O cliente agrega a gorjeta ao
garçom ou à generalidade dos trabalhadores do hotel, bar,
lanchonete ou restaurante, por exemplo, em virtude dos
serviços a ele prestados por tais trabalhadores. A natureza
jurídica salarial desta parcela é descartada, à luz do
modelo jurídico adotado pela CLT, apenas em decorrência de
ter ela origem externa à figura do empregador, não sendo
devida e paga por este, mas por terceiros (arts. 76 e 457,
caput,
CLT).
Nesse
quadro
normativo,
ela
pode
ser
classificada
como
parcela
estritamente
remuneratória
(Enunciado 354, TST).
De todo modo, não se pode deixar de relembrar
a existência de importante corrente hermenêutica indicando
que a ordem justrabalhista brasileira não teria, de fato,
criado tipo legal específico identificado pela expressão
remuneração. Nesta linha, tal expressão teria sido utilizada
pelo caput do art. 457, da CLT, apenas para propiciar a
inserção
das
gorjetas
no
salário
contratual
obreiro
(excluído o cálculo do mínimo legal).
Os honorários de sucumbência do advogado
empregado (art. 21, Lei n. 8.906/94) são uma segunda
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 692

modalidade de parcela paga ao empregado por terceiros, e não
pelo
empregador.
Tais
honorários,
contudo,
guardam
significativa diferenciação jurídica perante a figura das
gorjetas.
Uma das diferenças mais substanciais que
apresentam com relação às gorjetas é o fato de serem pagos
em decorrência de um trabalho prestado contra os interesses
do devedor dos honorários de sucumbência, e não em seu
benefício. Neste quadro, se a origem da verba (externa ao
empregador) já compromete sua natureza salarial (à luz do
modelo celetista), seu caráter não contraprestativo com
respeito ao devedor da parcela também lançaria dúvidas no
tocante a seu posicionamento classificatório no grupo das
verbas trabalhistas de natureza estritamente remuneratória
(caso se considere que a CLT criou, de fato, um tipo legal
específico, identificado sob o epíteto de remuneração).
Uma terceira modalidade de contraprestação
paga por terceiros ao empregado, no contexto do contrato de
trabalho, é a retribuição por publicidade, usualmente
estipulada em contratos de artistas e atletas profissionais.
O dado mais relevante que poderia afastar essa verba do
enquadramento
no
grupo
de
parcelas
estritamente
remuneratórias (isto, repita-se, caso se admita que a CLT
efetivamente criou um tipo legal específico para o epíteto
remuneração)
seria
o
fato
de
tal
parcela
derivar,
efetivamente, de um contrato civil paralelo ao contrato
empregatício, motivado por este, mas com ele inconfundível.
Neste enfoque analítico, a natureza jurídica não trabalhista
da
contra-prestação
pelo
uso
da
imagem
manter-se-ia
incólume, embora o contrato civil conexo possa ter seu termo
inicial e final vinculado à sorte do próprio contrato
empregatício. De toda maneira, a corrente que defende a
existência de um tipo legal celetista concernente à
remuneração (em contraponto ao salário) cria, de fato, uma
possibilidade
razoável
de
contaminação
contratual
trabalhista por parte de tais contratos paralelos de
publicidade.
2. Classificação Segundo a Origem (ou Devedor
Principal)
A
principal

da

tipologia
respectiva

construída segundo o devedor
parcela
(a
titularidade
da
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 693

respectiva obrigação) — ou segundo a origem da verba classifica tais parcelas em três grandes grupos: parcelas
não salariais devidas e pagas pelo empregador; parcelas não
salariais pagas através do empregador, embora não devidas
por ele; parcelas pagas por terceiros ao empregado, também
em função do contrato empregatício.
Note-se que se trata das mesmas verbas acima
examinadas; apenas são elas agrupadas, neste instante, em
conformidade com outro critério seletivo.
As parcelas não salariais devidas e pagas
pelo empregador abrangem cinco tipos de figuras:
a)
as parcelas pagas como indenização de
despesas. São exemplos de tais parcelas a ajuda de custo e
as diárias para viagem, quando regularmente concedidas. A
seu lado, pode-se incluir, ainda, o vale-transporte;
b)
as parcelas pagas como indenização a
outros títulos jurídicos: indenização de aviso prévio não
laborado e férias não gozadas; indenização por tempo de
serviço do velho sistema celetista; FGTS; indenização
especial do art. 9º da Lei n. 7.238/84; indenizações
convencionais ou normativas por dispensa injustificada;
indenização por não cadastramento no PIS e não recebimento
do “abono anual”; indenização pela frustração do segurodesemprego; indenização por danos morais, materiais ou danos
acidentários, etc.;
c)
parcelas pagas como instrumento in
natura, para viabilização ou aperfeiçoamento da prestação de
trabalho:
vestuários
(uniformes,
etc.),
equipamentos
(acessórios, EPI’s, etc.) e outras utilidades fornecidas com
o intuito precípuo de viabilizar a Consecução do trabalho
contratado ou de aperfeiçoar a sua realização. Também
utilidades cuja norma jurídica regente exclua sua natureza
salarial (art. 458, § 2º, da CLT, conforme Lei n.
10.243/2001);
d)
parcelas pagas a título de direitos
intelectuais, como os direitos da propriedade industrial, os
direitos do autor e os direitos de criação de programas de
computação;
e)
parcelas pagas a título de participação
nos lucros.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 694

O segundo grande grupo concerne às parcelas
não salariais pagas através do empregador, embora não
devidas por ele. O exemplo mais recorrente de tais parcelas
refere-se a direitos previdenciários (embora nada impeça que
a legislação venha criar outros tipos de direitos cujo mero
repasse seja feito diretamente pelo empregador). Encontramse, desse modo, neste grupo, o salário-família e o saláriomaternidade, ambos devidos, efetivamente, pela Previdência
Oficial. A criatividade privada também pode instituir
fórmulas de Previdência Privada em que o repasse do valor
correspondente seja feito através do empregador ou exempregador.
O terceiro grande grupo de parcelas não
salariais concerne àquelas pagas por terceiros ao empregado,
em conexão com o contrato empregatício. Neste rol destacamse, fundamentalmente, as gorjetas. Deve-se fazer referência,
ainda, às retribuições por publicidade e aos honorários
sucumbenciais de advogado empregado.
VI. CARACTERES DO SALÁRIO
A figura do salário é aquela que, no conjunto
das demais verbas trabalhistas, tende a melhor concentrar os
traços distintivos e marcantes do próprio Direito do
Trabalho.
As
características
centrais
do
salário,
conforme sistematização efetuada pela doutrina, são as
seguintes:
caráter
alimentar,
caráter
“forfetário";
indisponibilidade;
irredutibilidade;
periodicidade;
persistência ou continuidade; natureza composta; tendência à
determinação heterônoma; pós-numeração.
Há ainda alguns outros traços que tendem a
ser apontados por parte da doutrina, como o caráter
sinalagmático
e
comutativo
do
salário
e
sua
proporcionalidade,
correspondência
e
suficiência.
É
controvertida, porém, a validade destes últimos traços no
tocante à precisa caracterização da figura salarial.
Examine-se, inicialmente, o bloco principal
de características do salário.
O caráter alimentar do salário deriva do
papel socioeconômico que a parcela cumpre, sob a ótica do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 695

trabalhador. O salário atende, regra geral, a um universo de
necessidades pessoais e essenciais do indivíduo e de sua
família.
A ordem jurídica não distingue entre níveis
de valor salarial para caracterizar a verba como de natureza
alimentícia. A configuração hoje deferida à figura é
unitária, não importando, assim, o fato de ser (ou não), na
prática, efetivamente dirigida, em sua totalidade ou fração
mais relevante, às necessidades estritamente pessoais do
trabalhador e sua família.
A natureza alimentar do salário é que
responde por um razoável conjunto de garantias especiais que
a ordem jurídica defere à parcela — impenhorabilidade,
inclusive. A nova Constituição ampliou ainda mais essas
garantias, ao instituir que, nos precatórios judiciais, os
créditos de natureza alimentícia terão prevalência sobre os
demais,
formando
apenas
entre
eles
uma
especial
e
privilegiada ordem cronológica de apresentação (art. 100,
caput, CF/88).
O caráter forfetário da parcela traduz a
circunstância de o salário qualificar-se como obrigação
absoluta do empregador, independentemente da sorte de seu
empreendimento. O neologismo criado pela doutrina (oriundo
da
expressão
francesa
à
forfait)
acentua,
pois,
a
característica
salarial
derivada
da
alteridade,
que
distingue o empregador no contexto da relação de emprego
(isto é, o fato de assumir, necessariamente, os riscos do
empreendimento e do próprio trabalho prestado — art. 2º,
caput, CLT).
A característica da indisponibilidade traduz
a circunstância de a verba salarial não poder ser objeto de
renúncia ou de transação lesiva no desenrolar da relação
empregatícia. Embora tal característica seja usualmente
indicada através da expressão “irrenunciabilidade”, está
clara a inadequação deste verbete: é que também a transação
supressiva de salário tende a ser vedada pela ordem
justrabalhista.
A característica da irredutibilidade está
associada à anterior. O salário não pode ser objeto de
supressão (idéia de indisponibilidade), como também não
pode, em princípio, ser reduzido por ato unilateral ou
bilateral na dinâmica empregatícia.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 696

A periodicidade é marca essencial do salário,
na qualidade de obrigação de trato sucessivo que a verba
consubstancia. No Direito brasileiro, a parcela salarial
básica (salário básico) não pode ser calculada e paga por
além do parâmetro temporal mensal (art. 459, CLT). Busca a
lei assim estreitar a própria periodicidade da verba.
Ressalte-se que todas as figuras salariais caracterizam-se
pela periodicidade (inclusive gratificações, comissões e
percentagens), embora estas três últimas figuras não
necessariamente se submetam ao parâmetro mensal acima
especificado. Esclareça-se, por fim, que, no grupo das
percentagens, excetuam-se os adicionais legais, uma vez que
estes seguem, sim, a regra de periodicidade mensal dos
salários.
Persistência
ou
continuidade
traduzem
caracteres
inquestionáveis
da
figura
salarial.
Tais
qualidades afirmam-se em decorrência de ser o salário uma
prestação de trato sucessivo, que se repõe, reiteradamente,
ao longo do contrato. O Direito do Trabalho acentua, porém,
essas características clássicas às prestações de trato
sucessivo: é que a alteridade inerente à relação de emprego
e o caráter “forfetário” do salário fazem com que a
continuidade e persistência salariais mantenham-se mesmo em
situações em que o Direito Civil acolheria a sustação do
pagamento da parcela. No âmbito justrabalhista, nem a teoria
da imprevisão ou mesmo a força maior seriam capazes, por si
somente, de desobrigar o empregador de responder por sua
obrigação de pagar a obrigação contínua e persistente dos
salários obreiros.
A natureza composta da parcela salarial já
ficou sobejamente demonstrada atrás, no instante do exame
das parcelas integrantes do salário. De fato, o salário
compõe-se não apenas de um salário básico, como também,
regra geral, de diversas outras frações econômicas de nítido
conteúdo salarial (adicionais, comissões, prêmios, etc.).
A tendência à determinação heterônoma é
também nítida característica do salário. De fato, o salário
fixa-se, usualmente, mediante o exercício da vontade
unilateral ou bilateral das partes contratantes, mas sob o
concurso interventivo de certa vontade externa, manifestada
por regra jurídica. Esta vontade externa pode originar-se de
norma heterônoma estatal, como verificado com o salário
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 697

mínimo, ou em contextos de regulação de escalas móveis de
salários fixadas por lei (que foram prática corrente no
Brasil, desde a Lei n. 6.708, de 1979, até a consolidação do
Plano Real, em 1995). Tal vontade externa às partes
contratantes pode originar-se ainda de norma autônoma
privada
(convenção,
acordo
ou
contrato
coletivo
do
trabalho). Como se percebe, a expressão “tendência à
determinação heterônoma” é construída, no presente caso,
enfocando a vontade das partes contratuais (a heteronomia
surge em comparação a essa vontade contratual) e não
enfocando a natureza jurídica da norma fixadora do nível
salarial (tipologia norma heterônoma versus norma autônoma).
É claro que a tendência à determinação
heterônoma reduziu-se, no país, com a extinção, em 1995, da
sistemática de reajustes periódicos nos salários, em função
de escalas previstas em lei.
A pós-numeração (postnumeratio) é também
característica própria aos salários. De fato, de maneira
geral, as ordens justrabalhistas acolhem o critério de
pagamento de verbas salariais após o cumprimento da
prestação de trabalho pelo empregado. Os salários são, desse
modo, parcelas devidas e pagas depois de ultrapassada a
dilação temporal correspondente a seu cômputo (hora, dia,
mês).
Não obstante, observa-se certa tendência à
atenuação dessa característica. É que normas autônomas e
regulamentos empresariais têm, salpicadamente, assegurado o
pagamento salarial (ou, pelo menos, de parte do salário
mensal) antes do vencimento do respectivo mês de referência.
Por outro lado, a parcela salarial paga em utilidades
(alimentação, habitação, automóvel, etc.) é usualmente
fruída antes de completado o correspondente mês de cálculo
do salário, escapando, desse modo, da característica da pósnumeração.
Há alguns outros traços que tendem a ser
apontados por parte da doutrina como também caracterizadores
da figura salarial. A efetiva presença de tais traços no
salário pode ser, entretanto, firmemente contestada, à luz
da
ordem
jurídica
do
país.
Neste
quadro,
torna-se
recomendável
o
exame
em
separado
desses
aspectos
controvertidos.
Trata-se
do
caráter
sinalagmático
e
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 698

comutativo do salário e sua alegada proporcionalidade,
correspondência e suficiência.
O
caráter
sinalagmático
do
salário
despontaria do fato de a parcela salarial contrapor-se à
obrigação obreira de prestar os serviços contratados ou de,
pelo menos, colocá-los à disposição do empregador. A
circunstância de o trabalhador, periodicamente, não prestar
efetivos serviços nem colocar-se à disposição empresarial —
sem prejuízo de seus salários (como ocorre nas chamadas
interrupções contratuais) — não retiraria, segundo essa
análise, o sinalagma inerente à parcela do salário. O
argumento dominante dirigir-se-ia no sentido de que o
caráter sinalagmático seria apreendido a partir de um exame
do conjunto do contrato.
Parece-nos,
contudo,
questionável
tal
argumentação, no presente caso. Ela poderia ser tida como
válida no tocante à caracterização do contrato empregatício,
que seria, de fato, sinalagmático, caso examinado em seu
conjunto,
e
não
pelo
cotejo
de
prestação
versus
contraprestação. Ora, esse mesmo argumento, como é óbvio,
não
seria
aplicável
quanto
à
comparação
de
simples
prestações, como ocorre no cotejo salário versus trabalho,
por exemplo.
Poder-se-ia
aduzir
que
o
fundamento do
caráter sinalagmático seria outro. O sinalagma seria típico
à parcela salarial porque a prestação de serviços é o
objetivo principal, sob a perspectiva do empregador, para a
pactuação do contrato, sendo o pagamento do salário o
instrumento instigador decisivo para essa pactuação. Nesse
contexto, sem o sinalagma salário versus trabalho sequer
existiria contrato empregatício. O argumento é criativo, mas
inválido aos objetivos aqui considerados: é que tal fato não
atestaria a existência de sinalagma, porém, sim, da causa do
contrato.
De par com tudo que já foi exposto, não se
pode olvidar que toda a tendência do Direito do Trabalho
dirige-se em favor da redução da contraposição imediata
entre salário e trabalho, ampliando as hipóteses de
interrupção remunerada da prestação de serviços. Nesse
quadro, a insistência na presença do traço do sinalagma
salário “versus” trabalho é esforço que se coloca contra
toda a linha evolutiva central do ramo justrabalhista.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 699

Há
referências
doutrinárias,
ainda,
à
comutatividade como característica do salário. Por tal
qualidade,
o
salário
teria
equivalência
econômica
à
prestação laborativa efetuada pelo obreiro a seu empregador.
No entanto, o caráter comutativo do salário somente poderia
ser acolhido caso se adotasse o procedimento de se
considerar verificável a comutatividade pelo contraponto do
conjunto do contrato e não parcela a parcela (como
tradicionalmente se argumenta quanto ao sinalagma). Neste
caso, porém, as mesmas críticas levantadas acima voltam a
reiterar-se.
A assimilação da comutividade ao salário é,
contudo, ainda mais inviável do que a assimilação do próprio
sinalagma: é que, se houvesse efetiva equivalência econômica
entre trabalho e salário, inexistiria, na relação de
emprego, qualquer apropriação de mais-valia pelo empregador
(ou se se quiser evitar o conceito de mais-valia, insista-se
que simplesmente inexistira lucro — o que é um contra-senso
na atual realidade econômico-social). Assim, não parece
científica a afirmação concernente à comutatividade do
salário, no sentido de sua equivalência econômica ao
trabalho prestado. O único meio de salvar-se esse intento é
lançar-se mão da fórmula abstrata propositora de que a
equivalência enfocada seria meramente jurídica e não
econômica; porém, tal artifício retiraria substância à
própria expressão comutatividade.
A doutrina fala ainda em proporcionalidade e
correspondência do salário com a natureza da prestação. Tais
características,
entretanto,
não
estão
necessariamente
presentes no salário, a teor da ordem jurídica brasileira.
É verdade que, do ponto de vista econômico, o
mercado de trabalho tende, efetivamente, a estabelecer uma
significativa escala de salários em virtude da qualificação
e função ocupadas pelo empregado, elaborando uma fórmula em
que se combinam a aptidão profissional do empregado e o
quadro de ofertas disponíveis de trabalhadores com idêntica
aptidão. Do ponto de vista jurídico, contudo, a legislação
do país tradicionalmente sempre apontou em outra direção,
buscando,
ao
revés,
limitar
diferenciações
salariais
construídas em torno da aptidão profissional dos obreiros.
Assim é que tradicionalmente estipulava a CLT que não
poderia haver “distinções relativas à espécie de emprego e à
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 700

condição do trabalhador, nem entre o trabalho intelectual,
técnico e manual” (art. 3º, parágrafo único, CLT), preceito
incorporado constitucionalmente já há décadas (art. 165,
XVII, CF/69, por exemplo). Com suporte nessa diretriz
constitucional, a jurisprudência chegou a compreender, por
um certo período, que era inconstitucional a fixação de
salário profissional, convencional ou normativo, por conter
diferenciação vedada pela ordem jurídica (tal compreensão, a
propósito, colocava o Direito do Trabalho contrariamente à
ciência, ao progresso e à própria melhoria das condições de
vida e trabalho do obreiro).
A Carta de 1988 trouxe inovações nesse
aspecto. Embora mantenha a noção de “proibição de distinção
entre trabalho manual, técnico e intelectual ou entre os
profissionais
respectivos”
(art.
7º,
XXXII),
garante,
expressamente, “piso salarial proporcional à extensão e
complexidade do trabalho” (art. 7º, V). Nesse novo quadro
normativo, a dúvida sobre a validade de níveis salariais
distintos em face da qualificação do obreiro fica suplantada
(norma do inciso V, mencionado). E passa-se a compreender,
complementarmente, que a proibição objetivada pela Carta
Constitucional refere-se a tratamento discriminatório que
fira a dignidade do trabalhador, em decorrência de sua
distinta qualificação profissional — sem se considerar dessa
natureza diferenciações salariais derivadas da formação e
habilitação profissional do obreiro.
A noção de suficiência é referida pela
doutrina como outra característica do salário. No caso
brasileiro, as mesmas observações lançadas às qualidades de
correspondência e proporcionalidade podem ser estendidas à
idéia de suficiência. À luz do atual Direito brasileiro
trata-se de noção à qual ainda não se tem atribuído efetivo
conteúdo jurídico. É verdade que a Constituição lança o
critério da suficiência na definição do salário mínimo, ao
estabelecer que a parcela deveria ser capaz de atender às
necessidades vitais básicas do empregado e de sua família
“com
moradia,
alimentação,
educação,
saúde,
lazer,
vestuário, higiene, transporte e previdência social” (art.
7º,
IV,
CF/88).
Contudo,
a
jurisprudência
não
tem
compreendido que a norma venha ensejar direito subjetivo do
empregado no sentido de ver, efetivamente, seu salário
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 701

mínimo garantindo-lhe o atendimento àquelas necessidades
básicas.
Há
ordens
jurídicas,
porém,
que
já
estabeleceram uma dimensão jurídica mais firme, quer às
noções de proporcionalidade e correspondência, quer à noção
de suficiência. Nessa linha, Luiza Riva Sanseverino referese a preceito da Constituição Italiana de 1947, por exemplo
(no caso, o art. 36, § 1º), que estipulava ter o trabalhador
“... direito a uma remuneração proporcional à quantidade e
qualidade de seu trabalho e, em qualquer caso, suficiente
para lhe assegurar e à família uma existência livre e
digna”. A autora italiana refere-se inclusive ao surgimento
de uma linha interpretativa na doutrina e jurisprudência
daquele país no sentido de que a norma constitucional
enfocada teria criado um direito subjetivo, passível de
concretização através de ação trabalhista dirigida pelo
obreiro contra seu empregador.
VII. CLASSIFICAÇÃO DO SALÁRIO
A
contraprestação
salarial
pode
ser
classificada segundo distintas tipologias. É que, embora
guardando a mesma natureza, essa contra-prestação pode
construir-se, no plano concreto da relação empregatícia, em
torno de distintos parâmetros. Ilustrativamente, segundo
distintas fontes jurídicas instituidoras, segundo distintas
modalidades de pagamento, segundo distintos critérios de
estipulação, etc. Tais parâmetros distintos é que autorizam
tipologias
classificatórias
diferenciadas
para
a
contraprestação salarial.
1.

Tipologias Principais

São quatro as tipologias mais comumente
referidas
pela
doutrina:
a)
classificação
quanto
ao
posicionamento original da parcela no conjunto do Direito
(fala-se, também, em classificação quanto à natureza da
estipulação salarial); b) classificação quanto à origem de
fixação da parcela remuneratória; c) classificação quanto à
forma de pagamento da parcela; d) classificação quanto ao
modo de aferição do salário.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 702

A classificação quanto ao posicionamento
original da parcela no conjunto do Direito (ou natureza da
estipulação salarial) permite o encontro de duas modalidades
de salário: parcelas salariais de caráter típico (ou
característico) ao Direito do Trabalho e parcelas de caráter
apenas compatível com o Direito do Trabalho.
No primeiro grupo (parcelas típicas) inseremse aquelas modalidades de remuneração que são próprias ao
contrato de trabalho, fazendo parte de seu núcleo. É o que
se passa com o salário básico, com os adicionais, com as
gratificações, por exemplo. Já no segundo grupo (parcelas
meramente compatíveis) inserem-se aquelas modalidades de
remuneração que ingressaram no Direito do Trabalho oriundas
de outros segmentos jurídicos, não sendo, desse modo,
próprias ao ramo juslaboral especializado, embora a ele
sejam assimiláveis. É o que se passa com as comissões, por
exemplo, vindas prevalentemente do Direito Comercial. A
participação nos lucros (quando tida como de natureza
salarial, na linha do velho Enunciado 251, hoje cancelado)
também era referida pela doutrina como exemplo de parcela de
natureza meramente compatível ao Direito do Trabalho.
A classificação quanto à origem de fixação da
parcela remuneratória permite o encontro também de duas
modalidades de salário: parcelas espontâneas (instituídas
pela vontade unilateral do empregador ou bilateral das
partes) e parcelas imperativas (instituídas por regra
jurídica,
consubstanciando
vontade
externa
às
partes
contratuais).
Observe-se, porém, que as chamadas parcelas
imperativas podem ainda ser objeto de nova classificação,
englobando, de um lado, as parcelas salariais oriundas de
normas autônomas (convenção, acordo ou contrato coletivo do
trabalho) e, de outro lado, as parcelas salariais oriundas
de normas heterônomas (cujo mais expressivo exemplo é a
legislação estatal trabalhista).
A classificação quanto à forma (ou meios) de
pagamento da parcela autoriza, mais uma vez, o encontro de
duas modalidades de salário: a parcela salarial paga em
dinheiro e a parcela salarial paga em utilidades (bens ou
serviços).
A classificação quanto ao modo de aferição do
salário permite, finalmente, o encontro de três modalidades
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 703

de salário: salário por unidade de tempo, salário por
unidade de obra e salário-tarefa. A essas três modalidades a
doutrina chama de tipos de salário.
As duas últimas tipologias aqui mencionadas
levam à necessidade de exame mais detalhado a respeito de
sua matéria específica. A tipologia referente à forma (ou
meios) de pagamento da parcela salarial, que remete à
importante noção de salário-utilidade, será estudada no tem
VIII, deste Capítulo, mais à frente; a tipologia referente
ao modo de aferição da parcela, reportando-se ao essencial
estudo dos tipos de salário, será examinada, com maior
detalhe, logo a seguir.
2.

Modos

de

Aferição

Salarial:

tipos

de

salário
A
contraprestação
econômica
devida
pelo
empregador ao empregado, em decorrência da prestação de
serviços ou da simples existência de um contrato de trabalho
entre ambos, pode ser aferida (isto é, calculada) segundo
distintos critérios ou processos. A evolução histórica
justrabalhista registra três critérios (ou modos) principais
de efetuação desse cálculo salarial. Nada obsta, contudo,
que o cotidiano das relações empregatícias venha construir
formas combinatórias novas e diferenciadas, em contraponto a
esses critérios centrais identificados.
Os critérios básicos de aferição e cômputo
dos salários são o critério da unidade de tempo, que dá
origem ao salário por unidade de tempo, e o critério por
unidade de obra, que dá origem ao salário por unidade de
obra. Há, finalmente, o terceiro critério — que se configura
como critério combinatório dos dois anteriores —, construído
à base da equação obra/tempo ou tempo/obra (que dá origem ao
chamado salário-tarefa).
Tais critérios, como se percebe, constituem
parâmetros adotados para a fixação do valor do salário,
direcionando o tipo de processo a ser seguido na aferição
concreta da parcela salarial. Sinteticamente, enquanto o
primeiro critério utiliza como parâmetro o tempo de trabalho
do obreiro, o segundo critério utiliza como parâmetro o
resultado obtido nesse trabalho pelo empregado. Já o
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 704

terceiro critério busca valer-se de uma combinação dos dois
parâmetros anteriores.
A)
Salário por Unidade de Tempo — O
salário por unidade de tempo é aquele que se computa
adotando-se como parâmetro a duração do serviço prestado.
Melhor: a duração do trabalho e da própria disponibilidade
obreira perante o empregador. A idéia de jornada de trabalho
(duração diária) e de duração semanal ou mensal do tempo
laborado ou à disposição é o critério básico de cálculo do
salário, independentemente do volume de produção alcançado
pelo
trabalhador.
O
período
de
trabalho
colocado
à
disposição do empregador (hora, dia ou mês, por exemplo) é
que desponta como instrumento de aferição do salário. A
duração do trabalho, englobando o tempo efetivamente
laborado, o tempo à disposição e outros lapsos temporais
tidos como integrantes da jornada (intervalos remunerados,
horas itinerantes, etc.), é o elemento escolhido para se
calcular a verba salarial. Por esse critério, corresponderá
a determinada duração laborativa uma certa quantidade de
salário, independentemente da produção ou produtividade
obreiras.
A legislação tende a fixar uma fronteira
máxima ao lapso temporal adotado como critério para aferição
do salário. Nesse contexto, a parcela salarial básica não
poderá ser calculada através de parâmetro superior a um mês
(art. 459, CLT), embora possa ser calculada mediante
parâmetros inferiores, como o dia ou a hora.
Esse limite do parâmetro máximo mensal não se
aplica a todas as verbas salariais, uma vez que a estrutura
e a dinâmica de algumas podem exigir lapso temporal mais
amplo para sua aferição. E o que se passa com a
gratificação, por exemplo (art. 459, citado).
A doutrina aponta a presença de duas grandes
virtudes na fórmula do salário por unidade de tempo. Em
primeiro lugar, esse tipo salarial é, entre os três
examinados, o que melhor concretiza, no plano da relação de
emprego, o princípio justrabalhista da alteridade, ou seja,
da assunção dos riscos do empreendimento e do trabalho pelo
empregador. Ao não estabelecer relação direta entre as
idéias de produção e produtividade e o salário devido — o
qual se reporta apenas à jornada—, esse tipo salarial retira
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 705

do trabalhador riscos efetivos em decorrência da maior ou
menor produção efetuada ou do maior ou menor rendimento
alcançado na dinâmica produtiva. Na esteira dessa virtude,
tal tipo salarial reduz o esgotamento obreiro no processo de
trabalho e contribui para o implemento de uma mais eficaz
política de diminuição dos males detectados pela saúde e
segurança do trabalho no processo produtivo.
Em segundo lugar, esse tipo salarial amoldase a um critério mais simples e objetivo de construção dos
valores salariais. O parâmetro do tempo é mais uniforme,
simples e transparente do que o parâmetro da produção
(utilizado no tipo salarial por unidade de obra), permitindo
encontro rápido, claro e objetivo do resultado salarial
pretendido. O salário por unidade de tempo não supõe a
pesquisa árdua e minuciosa (e, às vezes, pouco precisa) a
respeito da média da produção alcançada, ensejando mais
segurança na fixação da parcela salarial.
B) Salário por Unidade de Obra — O salário
por unidade de obra é aquele cujo cômputo adota como
parâmetro a produção alcançada pelo empregado. A produção
realizada (número de peças produzidas, por exemplo) é o
critério essencial para cálculo do salário pactuado,
independentemente do tempo de trabalho despendido pelo
empregado, ou do tempo à disposição do empregador. O
presente tipo salarial calcula-se com suporte no número de
unidades produzidas pelo empregado, recebendo cada unidade
um valor previamente fixado pelo empregador (a chamada
tarifa): o somatório das peças produzidas, multiplicado pelo
valor da tarifa estipulada, permitirá o encontro do salário
mensal do obreiro.
O salário por unidade de obra tende a ser
adotado em situações contratuais em que o empregador não
tenha controle efetivo sobre o desenvolvimento da duração do
trabalho do empregado, situações sem controle real sobre a
jornada laborativa obreira. E o que se passa, por exemplo,
no trabalho empregatício em domicílio (art. 6º, CLT), ou no
trabalho estritamente externo, sem controle de jornada (art.
62, I, CLT).
Tem também caráter de salário por unidade de
obra o pagamento pactuado à base de percentagens ou
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 706

comissões, que se calculam sobre o montante da produção
realizada pelo empregado (vendas, por exemplo).
A legislação busca fixar certas fronteiras ao
sistema salarial por unidade de obra, de modo a reduzir a
álea
que
esse
critério
coloca
sobre
os
ombros
do
trabalhador. Efetivamente, caso levado esse tipo-jurídico às
últimas conseqüências, poderia o trabalhador ficar um mês,
ou meses, sem receber qualquer salário (ou recebendo
arremedos de salário), desde que não alcançasse a necessária
produção de peças no período respectivo. Hoje, no Direito
brasileiro, o salário por unidade de obra não pode, por isso
mesmo, ser adotado sem limitações quaisquer. Um nível
salarial mínimo sempre será devido ao empregado, dentro do
parâmetro temporal máximo de cálculo do salário-base, isto
é, o mês. Nesta linha, estabelece a Constituição a “garantia
de salário, nunca inferior ao mínimo, para os que percebem
remuneração variável” (art. 7º, VII, CF/88). A CLT já
acolhia
preceito
semelhante
(art.
78,
CLT),
também
reproduzido em diplomas legais posteriores (por exemplo, a
Lei n. 8.716/93, art. 1º). O salário mínimo legal (ou o
mínimo normativo) constitui, desse modo ai base mínima a que
não pode submergir o salário calculado pelo critério da
unidade de obra.
Esclareça-se
que
a
jurisprudência
já
pacificou que a garantia salarial objetivada pela ordem
jurídica diz respeito ao parâmetro mês (salário mínimo
mensal, portanto), e não ao parâmetro dia (salário mínimo
diário) —muito menos, ao parâmetro hora (salário mínimo
horário). Desse modo, ainda que haja defasagem no salário
horário, diário (ou semanal) pago ao empregado, em confronto
com o salário mínimo correspondente, nenhuma irregularidade
ocorrerá desde que se assegure o pagamento do parâmetro
mínimo legal (ou da categoria, se foro caso) no final do mês
referenciado.
Há uma segunda fronteira relevante ao sistema
salarial por unidade de obra, também construída objetivando
reduzir a álea que esse critério coloca sobre os ombros do
trabalhador. Trata-se da regra que veda ao empregador
reduzir substantivamente o número de peças encomendadas ao
obreiro, provocando a substantiva redução de seu salário
mensal. Semelhante prática tipificaria infração trabalhista,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 707

ensejando, inclusive, a ruptura contratual por justa causa
do empregador (rescisão indireta: art. 483, “g”, CLT).
C) Salário-Tarefa — O salário-tarefa é aquele
que se afere através de fórmula combinatória do critério da
unidade de obra com o critério da unidade de tempo. Acoplase a um certo parâmetro temporal (hora, dia, semana ou mês)
um certo montante mínimo de produção a ser alcançado pelo
trabalhador.
Por este sistema, caso o trabalhador atinja a
meta de produção em menor número de dias da semana, por
exemplo, dois efeitos podem ocorrer, a juízo do interesse do
empregador: libera-se o empregado do trabalho nos dias
restantes,
garantido
o
salário
padrão
fixado;
ou,
alternativamente, determina-se a realização de uma produção
adicional, no tempo disponível restante (pagando-se, é
claro, um plus salarial por esse acréscimo de produção).
Evidentemente,
há
fronteiras
máximas
intransponíveis
na
fórmula
do
salário-tarefa:
ilustrativamente, se o trabalhador não alcançar a produção
mínima na duração semanal regular do trabalho e for
compelido a manter o serviço até o cumprimento da meta
estabelecida, este tempo adicional de trabalho será tido,
inquestionavelmente, como sobrejornada (art. 7º, XIII e XVI,
CF/88). Do mesmo modo, não será válida a redução do salário
abaixo de seu parâmetro temporal mínimo de cálculo, caso o
obreiro não alcance a produção estipulada para cumprimento
naquele tempo.
As
características
do
salário-tarefa
demonstram que ele reúne, em sua fórmula de cômputo
salarial, aspectos do mecanismo de incentivo à produtividade
que caracteriza o salário produção, sem a extensão do
desgaste obreiro e transferência de risco empresarial que
também despontam naquela fórmula anterior.
É evidente que também no salário-tarefa não
poderá o trabalhador receber pagamento mensal inferior ao
mínimo legal ou ao mínimo da categoria. Aqui, esta garantia
— inserida nos mencionados textos da Constituição e da CLT —
já emerge como inerente à própria fórmula desse tipo de
salário, em virtude da incorporação em seu interior da noção
de unidade de tempo.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 708

VIII. MEIOS DE PAGAMENTO SALARIAL: SALÁRIOUTILIDADE
Autoriza o Direito do Trabalho o pagamento do
salário em pecúnia (dinheiro, moeda nacional) ou em bens ou
serviços, designados sob o epíteto genérico de utilidades
(art. 458, caput, CLT). lnstitucionaliza, assim, o ramo
justrabalhista o salário-utilidade ou in natura.
1. Caracterização do Salário-utilidade
Não considera, porém, a ordem jurídica que
todo fornecimento de bens ou serviços (utilidades) pelo
empregador ao empregado ao longo do contrato configure-se
como salário in natura; nem todo fornecimento de utilidades
assume, portanto, natureza salarial. Há requisitos à
configuração do salário utilidade, sem cuja presença a
parcela fornecida não se considera como parte integrante do
salário contratual obreiro.
Os requisitos centrais do salário utilidade,
capturados pela doutrina e jurisprudência do conjunto da
ordem justrabalhista, são, essencialmente, dois: o primeiro
diz respeito à habitualidade (ou não) do fornecimento do bem
ou serviço; o segundo relaciona-se à causa e objetivos
contraprestativos desse fornecimento.
Há
um
terceiro
requisito
eventualmente
mencionado na doutrina e jurisprudência, embora seja
bastante controvertido. Ele concerne ,à amplitude da
onerosidade do fornecimento perpetrado.
A) Requisitos Essenciais — No tocante ao
primeiro
requisito
(habitualidade
do
fornecimento),
a
jurisprudência já pacificou que o forneci— mento do bem ou
serviço tem de se reiterar ao longo do contrato, adquirindo
caráter de prestação habitual, para que se confira à conduta
o caráter de pagamento salarial. A efetivação meramente
esporádica do fornecimento (isto é, uma concessão meramente
eventual) não gera obrigação contratual ao empregador.
Habitualidade,
no
cotidiano
trabalhista,
corresponde à idéia de repetição uniforme em certo contexto
temporal.
A
habitualidade
pode
ser
diária
(tíquete
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 709

alimentação, por exemplo), semanal (utilidade lazer, por
exemplo) ou mensal (cesta de alimentação, por exemplo). Pode
até ser semestral ou anual (uma viagem de lazer paga por
semestre ou ano contratual, por exemplo) — embora, neste
caso, a utilidade assuma caráter de gratificação, mantida
sua natureza salarial, é claro.
Reiterada no tempo a oferta do bem ou
serviço, o requisito da habitualidade desponta.
Registre-se que a oferta habitual pode ser
pactuada, mas não efetivamente cumprida (entrega de uma
cesta de gêneros variados, a cada seis meses, por exemplo).
Neste caso o requisito configurou-se força do pacto entre as
partes, por é claro (art. 444, CLT).
No tocante ao segundo requisito (caráter
contraprestativo do fornecimento), a jurisprudência também
já pacificou ser necessário que a causa e objetivos
envolventes
ao
fornecimento
da
utilidade
sejam
essencialmente contraprestativos, em vez de servirem a
outros objetivos e causas normativamente fixados. É preciso
que a utilidade seja fornecida preponderantemente com
intuito
retributivo,
como
um
acréscimo
de
vantagens
contraprestativas ofertadas ao empregado. Se as causas e
objetivos contemplados com o fornecimento forem diferentes
da idéia de retribuição pelo contrato (contraprestação,
portanto), desaparece o caráter salarial da utilidade
ofertada.
Nesse quadro, não terá caráter retributivo o
fornecimento de bens ou serviços feito como instrumento para
viabilização ou aperfeiçoamento da prestação laboral. É
claro que não se trata, restritivamente, de essencialidade
do fornecimento para que o serviço possa ocorrer; o que é
importante, para a ordem jurídica, é o aspecto funcional,
prático, instrumental, da utilidade ofertada para o melhor
funcionamento do serviço). A esse respeito, já existe
clássica fórmula exposta pela doutrina, com suporte no texto
do velho art. 458, § 2º, da CLT (hoje, art. 458, § 2º, I, da
CLT): somente terá natureza salarial a utilidade fornecida
pelo trabalho e não para o trabalho.
Excludentes do Salário-utilidade — Também não
terá caráter retributivo o fornecimento de bens ou serviços
feito em atendimento a dever legal do empregador. Noutras
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 710

palavras, se o fornecimento faz-se em decorrência de conduta
de tutela de interesse de outrem imposta pela lei ao
empregador,
desaparece
o
caráter
contraprestativo
que
poderia ser atribuído ao fornecimento.
A aferição do segundo requisito desse tipo
legal
(caráter
contraprestativo
do
fornecimento)
pode
ensejar algumas dificuldades no plano prático das relações
trabalhistas. É que, de maneira geral, qualquer utilidade
fornecida
ao
obreiro
proporciona-lhe,
direta
ou
indiretamente, alguma vantagem econômica. Isso ocorre seja
pela redução de despesa propiciada (utilização de uniforme
em serviço, por exemplo), seja pela potencialização da
qualificação
profissional
do
trabalhador
(curso
de
informática essencial ao serviço contratual desenvolvido,
por exemplo), seja por sua potencialização como indivíduo,
ser humano e social (curso de Português ou História
ofertados para trabalhadores que tenham permanente contato
com o público), seja pela elevação de conforto pessoal do
obreiro (utilidade carro, mesmo em horário de serviço
externo, por exemplo).
Em face dessa relativa dubiedade que envolve
o fornecimento do bem e seu papel no contexto da realidade
do empregado, é que se torna mais funcional e seguro aferirse o caráter contraprestativo da parcela pela eliminação dos
demais aspectos excludentes da natureza salarial do bem
ofertado. Ou seja, pela eliminação, na pesquisa concreta,
das causas e objetivos não salariais relacionados ao
fornecimento da utilidade é que mais facilmente poderá se
chegar ao encontro de sua efetiva natureza salarial.
Nessa linha, não consistirá salário utilidade
o bem ou serviço fornecido pelo empregador ao empregado como
meio de tornar viável a própria prestação de serviços. É o
que se passa, por exemplo, com a concessão de alimentação em
trabalho em plataformas marítimas ou em frentes de trabalho
situadas em locais inóspitos ou longínquos.
Também não consistirá salário utilidade o bem
ou serviço fornecido como meio de aperfeiçoara prestação de
serviços. É o que se verifica com o fornecimento de curso de
informática ao empregado, se necessário ao serviço; ou o
fornecimento de veículo ao obreiro, no horário de trabalho,
para serviço de vendas externas, etc.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 711

Na mesma medida, também não constituirá
salário utilidade o bem ou serviço ofertado em cumprimento
de dever legalmente imposto ao empregador.
O dever, como se sabe, é a tutela de
interesse de outrem imposta a alguém pela ordem jurídica. O
dever não necessariamente favorece o sujeito passivo de uma
relação jurídica direta (como a relação de emprego); neste
sentido distingue-se da simples obrigação contratual. Pode,
assim, a conduta derivada da tutela de interesse de outrem
reportar-se a uma comunidade indiferenciada de favorecidos.
É o que se passa com as atividades educacionais, por
exemplo. O empregador tem o dever de participar das
atividades educacionais do país — pelo menos o ensino
fundamental (arts. 205, 212, § 5º, CF/88). Esse dever não se
restringe a seus exclusivos empregados — estende-se aos
filhos destes e até mesmo à comunidade, através da
contribuição parafiscal chamada salário-educação (art. 212,
§ 5º, CF/88; Decreto-Lei n. 1.422/75). Há, pois, fixado em
norma
jurídica
heterônoma
do
Estado
(inclusive
na
Constituição) um dever jurídico das empresas com respeito ao
ensino no país (pelo menos o ensino fundamental): ou esse
dever concretiza-se em ações diretas perante seus próprios
empregados e os filhos destes ou, na falta de tais ações
diretas, ele se concretiza perante o conjunto societário,
através do recolhimento do salário-educação. Está-se, desse
modo, perante um dever jurídico geral — e não de mera
obrigação contratual.
Nesse
contexto,
ações
que
atendam
ao
cumprimento de um dever legal imposto ao empregador não
configurariam salário utilidade. Enquadrar-se-iam nesse rol,
como já visto, o fornecimento de serviços educacionais
(arts. 205, 212, § 5º, CF/88; DL n. 1.422/75). No mesmo
grupo, o fornecimento de vale-transporte (Leis ns. 7.418/85
e
7.619/87).
Ainda
neste
grupo,
o
fornecimento
de
equipamentos
de
proteção
individual
em
circunstâncias
laborais perigosas ou insalubres — os chamados EPIs (arts.
157, 158, 168, 200 e 458, § 2º, CLT).
Também poderia ser acrescentada a esse rol a
oferta de serviços de saúde. É que a Constituição da
República assegura a saúde como direito do indivíduo e dever
não apenas do Estado como também da própria sociedade e, em
conseqüência, da empresa (art. 194, caput). Por essa razão,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 712

considera de relevância pública as ações e serviços de saúde
(art. 197), elegendo como uma das diretrizes fundamentais
para a concretização dessas ações e serviços a participação
da comunidade (art. 198). Aduz, ainda, o Texto Magno que as
ações relativas à saúde do trabalhador são parte integrante
essencial do sistema único de saúde (art. 200, II, CF/88).
Completa a Constituição sua visão acerca da seguridade e
saúde comunitárias estabelecendo que “a ordem social tem
como base o primado do trabalho, e como objetivo o bem-estar
e a justiça social” (art. 193; grifos acrescidos), fixando,
para tanto, como direito dos trabalhadores “a redução dos
riscos inerentes ao trabalho, por meio de normas de saúde,
higiene e segurança” (art. 7º, XXII, CF/88).
Na verdade, até mesmo a CLT — embora tímida e
acanhada em matéria de ações de saúde pública — já
estabelecia o dever jurídico do empregador de propiciar
exames médicos periódicos ao obreiro, no quadro de algumas
medidas preventivas de medicina do trabalho que estabelecia
(art. 168, CLT). Essa timidez foi suplantada pela Carta
Magna, que firmou com clareza o dever jurídico do Estado, da
comunidade e, em especial, do empregador de participar,
ativamente, com ações e serviços concretos, dos problemas
relacionados à saúde e bem-estar públicos, no ambiente e
relações sob sua influência direta.
É necessário, porém, ressaltar ao leitor que
parte significativa da jurisprudência ainda não havia se
apercebido,
à
data
em
que
primeiro
lançamos
este
entendimento, de que o cumprimento de dever legalmente
estabelecido ao empregador excluía a causa e objetivos
contraprestativos no fornecimento de determinada utilidade.
Essa percepção era ainda recente na área trabalhista,
incentivada em especial pela nova Carta Magna, que conferiu
dimensão concreta e efetiva à idéia de função social da
propriedade.
Nessa
linha,
se
a
propriedade
e,
em
conseqüência, a chamada livre iniciativa, têm função
realmente social, elas terão o resultante dever de atender a
certos interesses tidos como comunitários — educação e
saúde, à frente (art. 1º, IV; art. 5º, XXIII, CF/88). Parte
significativa da jurisprudência, entretanto, mantinha-se na
tradicional posição de enxergar em ações e serviços de
educação e saúde ofertados pelo empregador ao empregado um
mero acréscimo in natura no salário obreiro.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 713

Hoje, a ordem jurídica já percebeu o avanço
constitucional, lançando, como regra legal, os critérios
excludentes acima expostos.
De fato, não se consideram mais, hoje,
salário
utilidade
no
Brasil,
além
dos
equipamentos
utilizados para viabilizar ou aperfeiçoar a prestação
contratual laborativa, também outros bens e serviços que
configuram
dever-legal
(ou
dever-constitucional)
do
empregador. Trata-se das seguintes utilidades: “educação, em
estabelecimento
de
ensino
próprio
ou
de
terceiros,
compreendendo os valores relativos à matrícula, mensalidade,
anuidade, livros e material didático” (inciso II do § 2º do
art. 458, da CLT, conforme Lei n. 10.243/2001); transporte
destinado ao deslocamento para o trabalho e retorno, em
percurso servido ou não por transporte público (inciso III
do § 2º do art. 458, da CLT, segundo Lei n. 10.243/2001);
assistência médica, hospitalar e odontológica, prestada
diretamente ou mediante seguro-saúde (inciso IV do § 2º do
art. 458, da CLT, a teor da Lei n. 10.243/2001); seguros de
vida e de acidentes pessoais (inciso V do § 2º do art. 458,
da CLT, à luz da Lei n. 10.243/2001); previdência privada
(inciso VI do § 2º do art. 458, da CLT, segundo a Lei n.
10.243/2001).
Note-se que a característica da suficiência
do salário mínimo, lançada no art. 7º, IV, da mesma
Constituição, não pode ser confundida com a composição das
parcelas salariais (como uma primeira leitura literal e
formalística poderia sugerir). A Constituição não quer
retornar à escuridão feudal, em que as retribuições aos
servos eram estritamente em serviços e bens (moradia e
proteção, essencialmente); ela, ao revés, instiga à elevação
das condições da pactuação da força de trabalho no mercado
capitalista, de modo que o empregado receba, em moeda
corrente, valor monetário que seja suficiente para atender a
um patamar que considera mínimo de necessidades básicas suas
e de sua família. Se ali se tratasse de parcelas do salárioutilidade, haveria erro grosseiro na Carta Magna, não só
pelo desvio em face de sua orientação central — tantas vezes
reiterada ao longo deste Curso —, como também pelo fato de
incluir como parcela de salário in natura um serviço
público, a previdência social.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 714

B) O Papel da Onerosidade Unilateral da
Utilidade — A jurisprudência, às vezes, confere validade a
um terceiro requisito do tipo legal do salário in natura:
trata-se da onerosidade unilateral da oferta da utilidade no
contexto empregatício. Trata-se, porém, de conduta técnicojurídico extremamente controvertida.
Este requisito seria expresso pela seguinte
fórmula:
fornecimento
da
utilidade
com
onerosidade
unilateral pelo empregador, sem participação econômica
obreira. À luz deste entendimento, o pacto de oferta do bem
teria de ser do tipo gracioso (nos termos da conhecida
tipologia civilista), isto é, suportado por apenas uma das
partes contratuais, o empregador. É que se a concessão da
utilidade proceder-se mediante contraprestação econômica do
empregado (ainda que subsidiada), ela deixará de ter caráter
estritamente
contraprestativo,
no
tocante
a
este
trabalhador. Desse modo, utilidade recebida pelo empregado
em decorrência de certo pagamento (ainda que pequeno)
afastar-se-ia da configuração do salário in natura.
Em síntese, apenas teria caráter de parcela
salarial a utilidade ofertada sob exclusivo ônus econômico
do empregador. É que somente nesse caso ela teria efetivo
caráter contraprestativo, não resultando de um pacto adjeto
em
que
o
próprio
trabalhador
comparecesse
com
uma
contraprestação econômica pela oferta do bem.
É necessário, entretanto, reiterar-se que a
validade
deste
suposto
requisito
tem
sido
bastante
questionada
por
parte
expressiva
da
doutrina
e
jurisprudência. São dois os principais argumentos contrários
a tal requisito: em primeiro lugar, a circunstância de ser
imprecisa a própria tipificação do requisito, uma vez que
não se sabe até que ponto o montante de pagamento obreiro
poderia significar efetiva participação do trabalhador nos
custos do fornecimento da utilidade, e não mera simulação
trabalhista. Em segundo lugar, a circunstância de a adesão
do trabalhador a esse pacto acessório de fornecimento da
utilidade subsidiada poder ser fruto de contingenciamento da
vontade do empregado no contexto da relação empregatícia.
É
evidente
que,
desde
que
considerado
impróprio o presente requisito (o que parece mais prudente e
acertado), o tipo legal do salário in natura fica restrito à
reunião dos dois primeiros requisitos acima examinados.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 715

É
claro
que
ocorrem,
na
prática
juslaborativa, algumas poucas situações em que fica nítido o
interesse real do obreiro em ingressar em certos programas
ou
atividades
subsidiados
pela
empresa.
Trata-se
de
atividades e programas cuja fruição é indubitavelmente
vantajosa ao trabalhador e sua família, e cujo custo
econômico para o empregado é claramente favorável, em
decorrência
do
subsídio
empresarial
existente.
Nestas
situações, que afastam de modo patente a idéia de mera
simulação trabalhista, não há por que negar-se relevância ao
terceiro
requisito
ora
examinado.
Aliás,
a
quase
singularidade de tais situações é que certamente conduz a
jurisprudência a valorizar o presente requisito apenas em
alguns poucos casos concretos efetivamente convincentes.
2. O Papel da Norma Jurídica Concessora da
Utilidade
Esclareça-se a respeito da caracterização do
salário utilidade, finalmente, um último relevante aspecto:
a norma jurídica (não a cláusula contratual, é claro) pode
fixar — desde que inequivocamente — natureza jurídica não
salarial para uma utilidade fornecida.
A norma jurídica contida em lei, instrumento
normativo coletivamente negociado ou sentença normativa pode
negar caráter salarial a serviço ou bem que estipula poder
(ou dever) ser ofertado pelo empregador ao empregado. Assim
estipulando a norma jurídica, não há como retirar-se
validade à natureza não salarial da utilidade fornecida. É
que, como se sabe, a norma jurídica pode eliminar,
excepcionalmente, o enquadramento jurídico de certo fato ou
elemento em um tipo legal pré-estabelecido. A cláusula
contratual (vontade das partes contratuais) não tem esse
poder, mas a norma jurídica o tem, dado que possui o exato
mesmo status jurídico da norma que lhe precedeu.
É o que se passa, por exemplo, com a
alimentação. De maneira geral, sua oferta realizada em
decorrência de simples determinação do contrato de trabalho
enquadra a utilidade como salário in natura (Enunciado 241,
TST) —, desde que não seja entregue, é claro, para
viabilizar a prestação de serviços (plataformas marítimas,
obras em locais inóspitos, etc.).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 716

Entretanto, se a alimentação for ofertada nos
moldes previstos no chamado Programa de Alimentação do
Trabalhador — PAT (Lei n. 6.321, de 1976), deixará de ter
caráter salarial, em virtude de disposição inequívoca de
norma jurídica nesse sentido (art. 3º, Lei n. 6.321/76; art.
6º, Decreto n. 5, de 14.11.91; OJ 133, SDI/TST).
É o que se passou também com a Lei n. 10.243,
de 19.6.2001, modificando o art. 458 da CLT, reconhecendo,
em
alguns
aspectos,
determinação
oriunda
da
própria
Constituição, conforme já explicitado.
O mesmo tem ocorrido, na prática, em inúmeros
exemplos de diplomas convencionais negociados: normalmente,
a utilidade cesta básica tem sido entregue sem caráter
salarial ao trabalhador das categorias contempladas no
respectivo instrumento normativo pactuado.
Entretanto, é preciso que fique bem clara a
presente situação de exceção: a norma jurídica tem de
esterilizar, naquele específico caso, a incidência do tipo
legal padrão do salário utilidade. Inexistindo esse sentido
esterilizador na norma jurídica instituidora da parcela
(sentido expresso ou, pelo menos, inequívoco), a utilidade
ofertada deverá ter sua natureza jurídica apreendida segundo
as
regras
gerais
justrabalhistas
acima
enunciadas
—
assumindo, pois, a natureza salarial, caso estejam presentes
em sua configuração os requisitos já analisados.
3. Rol de Utilidades Pertinentes
O universo de bens e serviços que podem ser
oferecidos como contraprestação salarial no contexto do
contrato de trabalho é muito amplo e diversificado. A
Consolidação
lança
rol
meramente
exemplificativo
de
utilidades passíveis de apropriação salarial: ela se reporta
à alimentação, habitação, vestuário e “outras prestações in
natura” (art. 458, caput, CLT). Além desses bens citados na
CLT, inúmeras outras utilidades podem ingressar no contrato
como contraprestação salarial in natura, desde que presentes
os requisitos componentes da parcela.
Não se trata apenas de bens, no sentido
estrito de coisa corpórea; também serviços podem cumprir o
papel de salário utilidade. Nessa linha, podem ter caráter
de parcela salarial in natura, por exemplo, viagens anuais
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 717

de férias ofertadas pelo empregador a seus executivos,
franquias permanentes a determinadas casas de espetáculos ou
cinemas, ao lado de outros bens e serviços disponibilizados
habitualmente pelo empregador ao obreiro. O essencial é que
estejam reunidos, no caso, os requisitos tipificadores da
parcela, sem que se apresente, no mesmo caso, uma
excepcionalidade instituída por norma jurídica.
Há, contudo, expressa exclusão legal no
conjunto desse rol: bebidas alcoólicas e drogas nocivas. O
art. 458 da CLT não admite que tais bens sejam considerados
como salário in natura, ainda que atendidos os requisitos
acima
mencionados.
O
fim
objetivado
pela
norma
é
compreensível e razoável: caso se acolhesse a possibilidade
de tais bens configurarem salário-utilidade, estar-se-ia
admitindo que um percentual significativo do salário obreiro
poderia ser pago em material prejudicial à saúde do próprio
empregado e de sua família — o que seria um contra-senso; A
jurisprudência,
de
maneira
geral,
corrobora
a
norma
proibitiva expressa da Consolidação (a respeito, OJ 24,
SDI/TST),
embora
haja
decisões
judiciais
em
sentido
contrário.
4. Repercussões da Utilidade no Contrato de
Trabalho
A configuração salarial de uma utilidade
ofertada leva à conseqüente pesquisa acerca dos efeitos a
serem por ela cumpridos no contrato de trabalho.
No quadro da identificação desses efeitos,
cabe também aferir o valor correspodente à utilidade, para
fins de sua repercussão contratual.
Esses
dois
aspectos
serão
a
seguir
examinados.
A) Efeitos Contratuais da Utilidade Salarial
— A caracterização salarial de uma utilidade fornecida
enseja a produção de certos efeitos contratuais. Estes
efeitos serão aqueles próprios às parcelas salariais, isto
é,
sua
necessária
repercussão
sobre
outras
verbas
contratuais trabalhistas (efeito expansionista circular dos
salários).
Contudo, o tipo e a extensão dos efeitos
contratuais de tal bem ou serviço dependerão da modalidade
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 718

de salário em que se enquadra a respectiva utilidade
(salário-base, adicional, gratificação, etc.).
A modalidade mais comum de enquadramento
jurídico do salário in natura é o salário-base. De fato, de
maneira geral, as utilidades são ofertadas continuamente ao
longo do contrato, sendo fruídas pelo obreiro no transcorrer
de toda a prestação laboral. Assumem, assim, o papel de
elemento integrante do salário básico do empregado. Nesta
qualidade, o salário in natura produzirá reflexos nas
parcelas trabalhistas de 13º salário, FGTS e terço de férias
(isto, considerando-se que o bem continuou sendo fruído nas
próprias férias — habitação e automóvel, por exemplo). Além
disso, a parcela há de ser também computada no salário-decontribuição mensal do obreiro, tendo, portanto, as mesmas
repercussões previdenciárias próprias às verbas salariais
mensais.
Entretanto,
é
possível
a
ocorrência de
situação distinta, ou seja, a oferta do salário in natura em
espaços temporais mais largos do que o mês (por exemplo,
entrega da vantagem material apenas uma vez por semestre ou
ano contratual). Neste caso, a parcela integrar-se-á ao
contrato na qualidade de gratificação periódica (exemplo:
viagem anual de férias). Em conseqüência, o valor da parcela
salarial in natura produzirá os efeitos próprios às
gratificações supramensais, tais como reflexos sobre FGTS e
13º salário (Enunciado 253, TST).
Não é inviável também, do ponto de vista
teórico (embora não seja comum), falar-se em bem ou serviço
que se integre ao contrato na qualidade de adicional
convencional.
Desde
que
se
trate
de
utilidade
contratualmente ofertada em virtude do exercício do trabalho
em circunstâncias tipificadas mais gravosas, terá ela
caráter de adicional. Neste quadro, suas repercussões serão
semelhantes às do salário básico (como é próprio aos
adicionais mensais). Porém, assumirá uma característica
distintiva perante esta última figura — o fato de tratar-se
de salário condição (os adicionais são salário condição,
como se sabe, porém não o salário básico).
O salário utilidade, como se percebe, é, em
geral, recebido em lapsos temporais superiores à semana.
Normalmente, ele é fruído ao longo do mês (ou meses), ou é
computado a partir de uma base temporal ainda mais larga do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 719

que o mês (como ocorre com as gratificações). Por esta
razão, ele já tem incorporado em seu valor o montante
equivalente ao repouso semanal remunerado (e feriado
remunerado), descabendo reflexos específicos da parcela
sobre estas duas verbas trabalhistas (art. 7º, § 2º, Lei n.
605/49).
Há, ainda, importante observação a ser feita
sobre os efeitos do salário utilidade: trata-se da aferição
de suas repercussões contratuais no contexto de processo
trabalhista. De maneira geral, em uma liquidação de
sentença, cabe aferir-se apenas o valor correspondente aos
reflexos da parcela in natura, fazendo-se o cálculo da
utilidade somente para fins de apuração dos valores reflexos
não
quitados.
É
que
o
obreiro
já
terá
recebido,
naturalmente, ao longo do contrato o salário-utilidade
efetivo
—
este
é,
afinal,
recebido
in
natura.
Em
conseqüência,
pagar-se
o
principal,
no
cálculo
de
liquidação, será, obviamente, praticar-se bis in idem. A
duplicidade de pagamento apenas não ocorrerá, é óbvio, caso
tenha se discutido, na lide, a própria supressão ou redução
da parcela principal, com prolação de sentença favorável ao
autor.
B) Valor da Utilidade no Contrato — A ordem
jurídica procura fixar critérios objetivos para cálculo do
valor das utilidades salarialmente fornecidas.
O primeiro critério aponta no sentido de que
o montante salarial pago em utilidades não pode alcançar 70%
do salário — caso o obreiro receba apenas, no total, o
salário mínimo legal (art. 82, parágrafo único, CLT). Ou
seja, quer a lei que o empregado receba, em pecúnia, pelo
menos 30% do salário mínimo.
O limite percentual mencionado, entretanto,
reporta-se apenas ao salário mínimo. Ele não se calcula
sobre parâmetros salariais superiores ao mínimo legal (nos
casos de salário contratuais mais elevados serão respeitados
também apenas os mesmos 30% do salário mínimo).
O segundo critério aponta que, recebendo o
obreiro, no total, apenas o salário mínimo, o valor
atribuído a cada utilidade fornecida não pode ultrapassar o
percentual normativamente fixado de referência a este
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 720

salário mínimo (art. 458, § 1º, combinado com arts. 81 e 82,
CLT).
Esses
percentuais
referentes
ao
salário
mínimo eram estabelecidos por Decreto do Poder Executivo,
conforme cada região. Desde a Lei n. 8.860, de 1994,
inseriram-se na CLT (§ 3º do art. 458) percentuais relativos
a duas utilidades específicas: habitação (25%) e alimentação
(20%).
Há norma jurídica (Decreto n. 94.062, de
1987) fixando percentuais concernentes a outras utilidades,
segundo distintas regiões do país. Ilustrativamente, Minas
Gerais: vestuário (11%), higiene (6%), transporte (1%); São
Paulo: vestuário (14%), higiene (6%), transporte (4%); Rio
de Janeiro: vestuário (13%), higiene (6%), transporte (6%).
Note-se que o mesmo Decreto n. 94.062/87 fixava percentuais
mais elevados para as utilidades habitação e alimentação
(para esta os percentuais alcançavam o valor absurdo de 54%
em MG, 50% no RJ e 43% em SP). Porém, estes últimos
percentuais, relativos a habitação e alimentação, não mais
prevalecem, em virtude da regra da Lei n. 8.860/94 (art.
458, § 3º, CLT).
Acresça-se, por fim, que a Lei n. 3.030/56
estabelecia percentual especial para a alimentação fornecida
(25%), aplicável exclusivamente a empresas que possuíssem
sistema de alimentação própria, como, ilustrativamente,
restaurantes.
O terceiro critério para cálculo do valor das
utilidades salarialmente fornecidas aponta que, recebendo o
obreiro salário superior ao mínimo legal, o valor atribuído
a cada utilidade fornecida deve ser o real, respeitados os
percentuais normativos aplicáveis ao correspondente salário
contratual.
Examine-se este terceiro critério por partes.
Em primeiro lugar, note-se que, se o obreiro
receber ganho salarial superior ao mínimo fixado em lei, seu
salário in natura será calculado mediante a apuração do
valor real da utilidade (En. 258,TST). Isso significa que o
valor da utilidade não fica restrito ao parâmetro do salário
mínimo (por exemplo, 25% do salário mínimo por um
apartamento de 4 quartos em área residencial de uma grande
metrópole), mas se funda em seu efetivo valor econômico.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 721

Contudo, note-se, em segundo lugar, que há um
limite claramente estabelecido para essa apuração do valor
do salário in natura: os percentuais legais (25% para
habitação e 20% para alimentação, por exemplo) incidem sobre
o salário contratual, não podendo superar o valor resultante
(art. 458, § 1º, CLT; En. 258; Lei n. 8.860/94). É que, caso
não se acate tal limitação (expressa na lei, como visto), a
parcela salário-utilidade poderá corresponder a quase todo o
salário obreiro — o que seria, decididamente, um contrasenso. Desse modo, tratando-se de salário contratual
superior ao mínimo legal, apura-se o real valor da utilidade
para o cálculo do salário in natura, respeitado o percentual
máximo de incidência de cada utilidade sobre o montante do
salário do contrato.
5. Especificidades do Salário In Natura no
Campo
A Lei de Trabalho Rural indica certas
especificidades no tocante ao salário-utilidade do rurícola,
em contraponto às regras celetistas básicas.
A primeira dessas especificidades reside na
circunstância de a Lei n. 5.889, de 1973, fixar rol taxativo
para fornecimento salarial de utilidades no contexto das
relações
empregatícias
firmadas
no
campo:
“salvo
as
hipóteses de autorização legal ou decisão judiciária, só
poderão ser descontadas do empregado rural as seguintes
parcelas, calculadas sobre o salário mínimo...”: até 20%
para moradia e até 25% pelo fornecimento de alimentação
“sadia e farta” (Lei n. 5.889/73, art. 9º). Como se trata de
lei especial, o texto do citado art. 9º prevalece sobre o
rol meramente exemplificativo inscrito no art. 458 da CLT
(Teoria Geral do Direito e art. 2º, § 2º, Lei de Introdução
ao Código Civil). Esta regra especial reduz, portanto, o
universo de utilidades aptas a serem tidas como salário no
contexto rural.
Esta restrição legal significa que outras
utilidades de previsão meramente convencional (terreno para
roça ou pasto para criatório, por exemplo), ofertadas
habitualmente ao obreiro, não se qualificam como salário,
não produzindo os reflexos a ele pertinentes. É claro que
sua oferta habitual terá caráter de cláusula contratual
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 722

(expressa ou tácita), sujeita ao princípio basilar da
inalterabilidade contratual lesiva, inserido, até mesmo, no
corpo das leis trabalhistas do país (art. 468, CLT; art. 1º,
caput, Lei n. 5.889/73). A oferta de tais outras utilidades
integra-se, pois, ao contrato (mas não ao salário — em face
de texto expresso de lei especial): não têm elas o efeito
expansionista circular próprio aos salários, porém, mesmo
assim, não podem ser suprimidas pelo empregador.
A segunda das especificidades normativas do
rurícola reside na circunstância de a Lei de Trabalho Rural
determinar que o valor de integração ao salário das duas
utilidades que menciona somente poder ser calculado sobre o
salário mínimo. Isso significa que, para cálculo do salárioutilidade rural, não importa a real mensuração do valor do
bem e nem mesmo o efetivo salário contratual recebido pelo
obreiro. O valor atribuído às duas utilidades em análise,
para fins justrabalhistas, será sempre buscado com suporte
em percentuais legais aplicáveis sobre o salário mínimo
vigorante no país.
Observe-se
que,
no
tocante
à
utilidade
habitação, esse valor pode ainda sofrer redução proporcional
ao número de empregados que usufruam da mesma moradia (art.
9º, § 2º, Lei n. 5.889/73; art. 17, Decreto n. 73.626/74).
Ainda no concernente à utilidade habitação, registre-se que
veda a lei, em qualquer hipótese, a moradia coletiva de
famílias (art. 9º, § 2º, Lei n. 5.889/73 e art. 17,
parágrafo único, Decreto n. 73.626/74).
A terceira das especificidades normativas do
rurícola reside na circunstância de a Lei de Trabalho Rural
determinar que as deduções em decorrência da oferta da
utilidade salarial “... deverão ser previamente autorizadas,
sem o que serão nulas de pleno direito” (§ 1º do art. 9º,
Lei n. 5.889/73).
Na verdade, esta regra não traz efetiva
inovação perante o padrão geral trabalhista vigorante. É
que, em face do texto clássico do art. 468, da CLT, uma
utilidade ofertada, durante certo período, sem qualquer
dedução do correspondente valor no pagamento salarial
pecuniário, não poderá, posteriormente, ensejar a respectiva
dedução — a qual importaria em alteração lesiva ao
empregado. Assim, o preceito da Lei Rurícola apenas torna
explícita
vedação
já
inferida
do
princípio
da
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 723

inalterabilidade contratual lesiva e da regra geral presente
no texto da Consolidação das Leis do Trabalho (art. 468).
Há,
por
fim,
uma
quarta
especificidade
normativa do rurícola, derivada de dispositivo incorporado
pela Lei n. 9.300, de 1996, ao art. 9º da Lei de Trabalho
Rural. Desde 30 de agosto de 1996 (data de publicação da
lei), tornou-se possível às partes contratuais, mediante
ajuste expresso no contrato, elidir o caráter salarial das
duas utilidades acima especificadas (moradia e alimentos).
Esse poder de elisão do caráter salarial de
uma utilidade ofertada somente era permitido, até 1996, à
norma jurídica (e nunca à cláusula contratual) — conforme já
examinado acima. Apenas a norma jurídica contida em lei,
instrumento normativo coletivamente negociado ou sentença
normativa é que poderia negar caráter salarial a um bem ou
serviço cuja oferta pelo empregador ao empregado fosse
prevista
na
respectiva
norma.
Hoje,
porém
—
e
excepcionalmente nas relações rurais —, em virtude do novo
parágrafo inserido no art. 9º da Lei de Trabalho Rural,
passa a ser possível à cláusula contratual expressa elidir a
natureza salarial da habitação e bens alimentares ofertados
pelo empregador ao obreiro no contexto empregatício.
Estabelece, porém, a lei quatro exigências
formais à validade dessa cláusula esterilizadora da natureza
salarial da utilidade ofertada: a) é preciso que a cláusula
seja expressa nessa direção; b) que ela seja inserida em
contrato celebrado por escrito; c) que tal pacto e cláusula
se ajustem com o conhecimento de testemunhas (duas,
obviamente); d) finalmente, é necessário que se proceda à
notificação
obrigatória
ao
respectivo
sindicato
de
trabalhadores rurais a respeito da avença (Lei n. 5.889/73,
art. 9º, § 5º, conforme inserção feita pela Lei n.
9.300/96).
Cabe lembrar que o dispositivo da Lei n.
9.300/96 é norma de Direito material; portanto, tem efeito
meramente imediato, jamais retroativo. Desse modo, as
situações
jurídicas
sedimentadas
antes
de
30.8.1996,
envolvendo contratos empregatícios rurais e oferta de
utilidades alimentação e/ou habitação, regem-se pelas regras
anteriores à nova lei, a qual é inábil para alterar situação
jurídica estabilizada em contratos antigos, anteriores à sua
vigência (art. 5º, XXXVI, CF/88).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 724

IX. PARCELAS SALARIAIS: MODALIDADES ESPECIAIS
DE SALÁRIOS
A
composição
do
salário,
já
examinada,
demonstrou a existência de distintas modalidades de salários
— as chamada parcelas salariais. Embora todas tenham, é
claro, a mesma natureza, possuem estrutura jurídica e
dinâmica operacional no cotidiano do Direito, às vezes,
muito diversas, merecendo, em conseqüência, estudo apartado.
1. Salário Básico
O salário básico (“salário-base”) constitui,
de maneira geral, a parcela mais relevante entre todas as
salariais existentes no âmbito da relação de emprego.
Tipificada como a contraprestação salarial fixa principal
paga pelo empregador ao empregado, o salário básico, como se
viu, submete-se à regra da periodicidade máxima mensal (art.
459, CLT) e concentra, a seu redor, todo o complexo de
garantias que a ordem jurídica defere à figura salarial.
Entretanto, como visto, a noção de salário é
mais ampla do que a de salário básico. Inúmeras parcelas
existem no contrato que são distintas da contraprestação
fixa mensal principal paga ao obreiro, embora a ela
agregando-se,
por
dividirem,
harmonicamente,
a
mesma
natureza salarial. Tais parcelas salariais diversificadas,
embora preservando sua natureza salarial inquestionável, têm
estrutura e dinâmica jurídica próprias.
É o que ocorre, por exemplo, com a regra da
periodicidade máxima mensal: obrigatória no tocante ao
salário básico, não é necessariamente aplicável no que
concerne
às
parcelas
de
comissões,
percentagens
e
gratificações (art. 459, caput, CLT). É o que se passa
também, ilustrativamente, com a regra da irredutibilidade
salarial: obrigatória no tocante ao salário básico (com as
adequações propostas pelo art. 7º, VI, da Carta de 88), não
comparece plenamente no que tange às parcelas do chamado
“salário
condição”
(adicionais
de
periculosidade,
insalubridade, noturno, de horas extras, etc., como já
estudado).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 725

De maneira geral, tais parcelas salariais
suplementam a contra-prestação básica paga ao obreiro pelo
empregador, somando-se ao salário básico. Não obstante esta
seja a regra geral do mercado de trabalho, admite a ordem
jurídica que receba o trabalhador pagamento exclusivamente
através de salário variável, garantido-se apenas um nível
mínimo de retribuição mensal (art. 7º, VII, CF/88). Nestes
casos, parcelas que usualmente cumprem papel meramente
suplementar (como a comissão, por exemplo), passam ao plano
principal do contrato, despontando como a verba mais
importante de contraprestação entregue ao empregado: é o que
ocorre com os vendedores denominados comissionistas puros,
por exemplo.
As parcelas salariais distintas do salário
básico mais conhecidas no Direito brasileiro são: abono;
adicionais; gratificações; 13º salário; comissões. Ao lado
dessas parcelas típicas, referidas por texto legal, cabe
mencionarem-se
também
parcelas
salariais
atípicas,
resultantes da criatividade privada: é o caso dos prêmios.
Finalmente, há as parcelas salariais dissimuladas, que
cumprem efetivo papel de contraprestação salarial, embora
sob disfarce formalístico.
2. Abono
Os
abonos
consistem
em
antecipações
pecuniárias efetuadas pelo empregador ao empregado. São
adiantamentos salariais concedidos pelo empregador.
A palavra abono tem sido utilizada pelo
legislador, entretanto, também com sentidos equívocos, isto
é, acepções absolutamente diversas entre si e da clássica
acima exposta. É o que se passou com a “Lei de Férias” (de
1977), alterando o capítulo celetista correspondente (na
verdade, trata-se do Decreto-Lei n. 1.535/77, que deu nova
redação aos arts. 129 e seguintes da CLT). Desde então
surgiu o chamado abono de férias ou abono pecuniário
(expressões do art. 143, CLT), consistente na parcela
pecuniária sem caráter salarial (art. 144, CLT), derivada da
conversão em pecúnia, a requerimento do empregado, de 1/3 do
lapso temporal de suas férias anuais.
A Carta de 1988 criou também a parcela de 1/3
a ser calculada sobre o salário correspondente às férias
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 726

obreiras (art. 7º, XVII, CF/88). Tal parcela tem sido
chamada na dinâmica justrabalhista de abono constitucional
de férias, denominação obviamente também inadequada. De todo
modo,
o
terço
constitucional
examinado
não
tem,
necessariamente, natureza jurídica salarial: é que, na
qualidade de verba acessória, assumirá a natureza jurídica
da parcela principal que responde por sua existência e a que
se acopla (as férias), podendo, desse modo, ter caráter
salarial
(férias
gozadas,
por
exemplo)
ou
caráter
indenizatório (férias indenizadas, por exemplo: Enunciado
328, TST).
Caracteriza-se
também
por
inquestionável
sentido equívoco a expressão abono mencionada pelo art. 239
da Carta de 1988 e regulamentada pela Lei n. 7.998, de 1990,
sob o epíteto ainda mais impróprio de abono salarial (art.
9º). Trata-se de vantagem pecuniária anual paga pelo Fundo
Social PIS/PASEP ao empregado a ele filiado e que receba até
dois salários mínimos. Essa verba, como se percebe, não tem
qualquer caráter contraprestativo empregatício, despontando,
ao contrário, com evidente natureza de parcela de seguridade
social.
Retomado o conceito próprio do abono, como
antecipação salarial efetuada pelo empregador ao empregado,
torna-se inquestionável sua natureza jurídica, como salário
(art. 457, § 1º). A jurisprudência foi além, contudo:
firmou-se no sentido de conferir à parcela todos os efeitos
próprios ao salário básico — o que significa que prevalece
no Direito brasileiro o entendimento de que o abono, depois
de concedido, não pode ser retirado do contrato pelo
empregador.
Este entendimento cria certa dificuldade à
idéia
original
de
abono
como
antecipação
salarial,
viabilizadora da fruição prévia pelo empregado de vantagem
que somente lhe seria devida meses após. Para que a idéia
primitiva se preserve, passa a ser recomendável o uso de
expressão redundante, tal como abono compensável em futuro
reajuste compulsório, ou outra equivalente.
A
mesma
jurisprudência,
entretanto,
pacificamente acolhe que é viável a concessão de antecipação
salarial compensável, sem referência à expressão abono.
Esclareça-se que as específicas noções de compensação ou de
dedução
em
futuros
reajustes
legais,
normativos
ou
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 727

convencionais
devem
estar
claras
no
título
jurídico
concessor
do
adiantamento
dedutível,
estando
também
destacada a parcela de adiantamento no respectivo documento
de quitação.
O
rigor
formal
da
jurisprudência
no
tratamento do abono, na verdade, não se justifica. Em
contextos inflacionários (como os que, por longas décadas,
caracterizaram o Brasil), é evidente que a intenção
antecipatória compensável surge como causa natural de
reajustes
salariais
espontâneos,
anteriores
aos
obrigatórios. Ora, é positiva — favorável, mesmo — para os
trabalhadores a concessão de antecipações compensáveis com o
futuro reajuste anual obrigatório na data-base (ainda que se
trate apenas do futuro reajuste anual a ser negociado
coletivamente). A leitura da intenção (vontade) das partes
na concretização do ato jurídico do reajuste salarial (art.
85, CCB/1916; art. 112, CCB/2002) tenderia a evidenciar a
referência à idéia compensatória, independentemente da falta
de expressa manifestação nessa direção. Entretanto, como
visto, tem sido dominante na jurisprudência a tendência a se
exigir manifestação literal da linguagem em torno do
mecanismo compensatório. De todo modo, pelo menos a
expressão antecipação já traz em seu conteúdo a idéia de
futura dedução do reajuste a ser concedido.
O
legislador
estabeleceu
alguns
poucos
exemplos de abonos em que fixou, por exceção, de modo
expresso, sua natureza não salarial. Em tais específicos
casos, obviamente que não se aplica a regra geral do art.
457, § 1º, da CLT, em vista de existir texto de lei especial
firmando natureza jurídica diversa à parcela concedida. É o
que se passou, ilustrativamente, com o abono criado pela Lei
n. 8.276, de 1991. Insista-se: é evidente que, em qualquer
caso em que a norma jurídica especial criadora de um abono
conferir a ele natureza e efeitos jurídicos próprios, não
será possível enxergar-se ali a incidência da regra geral
celetista acima enunciada.
3. Adicionais
Os
contraprestativas

adicionais
suplementares

consistem
em
parcelas
devidas ao empregado em
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 728

virtude
do
exercício
do
trabalho
em
circunstâncias
tipificadas mais gravosas.
Tais parcelas salariais sempre terão caráter
suplementar com respeito à parcela salarial principal
recebida pelo empregado, jamais assumindo (ao contrário das
comissões, por exemplo) posição central na remuneração
obreira. De maneira geral, correspondem a uma expressão
pecuniária (o que ocorre com todos os adicionais legais),
embora não seja incompatível com a figura a criação
estritamente convencional de uma parcela dessa natureza paga
em utilidades (adicional de fronteira, por exemplo, pago
através de uma utilidade funcional).
Os adicionais, em regra, são calculados
percentualmente
sobre
um
parâmetro
salarial.
Essa
característica é que os torna assimiláveis à figura das
percentagens, mencionada no art. 457, § 1º, da CLT (embora o
critério de percentagens não esteja ausente também de outras
parcelas salariais distintas, como as comissões, o salário
prêmio, modalidades de cálculo do salário por unidade de
obra, etc.).
O que distingue os adicionais de outras
parcelas salariais são tanto o fundamento como o objetivo de
incidência da figura jurídica. Os adicionais correspondem a
parcela salarial deferida suplementarmente ao obreiro por
este encontrar-se, no plano do exercício contratual, em
circunstâncias
tipificadas
mais
gravosas.
A
parcela
adicional é, assim, nitidamente contraprestativa: paga-se um
plus
em
virtude
do
desconforto,
desgaste
ou
risco
vivenciados, da responsabilidade e encargos superiores
recebidos, do exercício cumulativo de funções, etc. Ela é,
portanto, nitidamente salarial, não tendo, em conseqüência,
caráter indenizatório (ressarcimento de gastos, despesas;
reparação de danos, etc.). Este o entendimento que prevalece
na doutrina e jurisprudência pátrias (inúmeras súmulas
controem-se atestando a natureza salarial dos adicionais: 60
e 265; 76 e 291; 80 e 248, todas do TST). Está, portanto,
superada, no país, a classificação indenizatória que
eventualmente se realiza quanto aos adicionais em algumas
poucas
análises
ainda
divulgadas
na
literatura
justrabalhista.
O
fundamento
e
objetivo
dos
adicionais
justificam a normatização e efeitos jurídicos peculiares que
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 729

o Direito do Trabalho confere a tais parcelas de natureza
salarial. Embora sendo salário, os adicionais não se mantêm
organicamente
vinculados
ao
contrato,
podendo
ser
suprimidos, caso desaparecida a circunstância tipificada
ensejadora
de
sua
percepção
durante
certo
período
contratual. São, desse modo, o exemplo mais transparente do
chamado salário condição, acolhido reiteradamente pela
jurisprudência (ilustrativamente, Enunciados 60 e 265, 291,
80
e
248,
TST)
e
por
textos
legais
trabalhistas
(ilustrativamente, arts. 194 e 469, § 3º, CLT).
A parcela adicional submete-se ao mesmo
requisito exigido às outras parcelas contraprestativas para
fins de sua integração salarial, com o subseqüente efeito
expansionista
circular:
a
habitualidade.
Recebido
com
habitualidade, integra, no período de sua percepção, o
salário obreiro para todos os efeitos legais. Irá refletirse, desse modo, no cálculo de 13º salário, férias com 1/3,
FGTS (com 40%, se for o caso), aviso prévio, além da
contribuição previdenciária. É o que deflui, por exemplo, do
critério interpretativo lançado pelo Enunciado 60, do TST.
Os adicionais classificam-se em legais (que
se desdobram em abrangentes e restritos) e adicionais
convencionais. Legais são os adicionais previstos em lei, ao
passo
que
convencionais
são
aqueles
criados
pela
normatividade infralegal (CCT ou ACT, por exemplo), ou pela
vontade unilateral do empregador ou bilateral das partes
contratuais.
Os adicionais legais abrangentes são aqueles
que se aplicam a qualquer categoria de empregados, desde que
situado o obreiro nas circunstâncias legalmente tipificadas.
Consistem nos seguintes adicionais: de insalubridade (art.
192, CLT); de periculosidade (art. 193, § 1º, CLT); de
penosidade (art. 7º, XXIII, CF/88 — ainda sem tipificação
legal no âmbito justrabalhista); de transferência (art. 469,
§ 3º, CLT); noturno (art. 73, caput, CLT); de horas extras
(art. 7º, XVI, CF/88).
Adicionais legais restritos são aqueles que
se aplicam a categorias específicas e delimitadas de
empregados, legalmente referidas, desde que situado o
obreiro nas circunstâncias ensejadoras do adicional. Um
significativo exemplo desta parcela é o adicional por
acúmulo de função, previsto para a categoria profissional de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 730

vendedores (Lei n. 3.207, de 1957) e para a categoria
profissional de radialistas (Lei n. 6.615, de 1978).
Os exemplos mais conhecidos de adicional
convencional são os adicionais de fronteira e de campo. Pelo
que se tem percebido na prática juslaborativa, trata-se de
parcela suplementar paga ao empregador enquanto laborar em
locais
inóspitos
referidos
no
regulamento
empresarial
(adicional de fronteira), ou enquanto laborar em obras, fora
da sede e escritórios da empresa (adicional de campo). É
claro que as condições para o recebimento do adicional
dependem
daquilo
que
dispuser
o
instrumento
privado
concessor da verba.
Registre-se que, muitas vezes, o cotidiano
trabalhista tem designado pelo epíteto de adicional certa
parcela pecuniária suplementar crescente paga em função do
tempo de serviço do obreiro na empresa (“adicional’ de tempo
de serviço, ou anuênio, biênio, qüinqüênio, etc.). A
recorrência dessa parcela nas relações empregatícias —
embora não seja prevista em lei — tem até propiciado a
formulação
de
algumas
interpretações
jurisprudenciais
uniformizadas a seu respeito, como o demonstram os Enunciados 52, 202, 203, 225 e 226 do Tribunal Superior do
Trabalho.
Entretanto, do ponto de vista rigorosamente
técnico, não se trata de adicional, mas, efetivamente, de
gratificação (gratificação por tempo de serviço). É que a
parcela não é fixada em virtude do exercício do trabalho em
circunstâncias mais gravosas, e nem tem natureza de salário
condição. Ela é estipulada em virtude de um fato — não
gravoso ao obreiro — tido como relevante no contrato (tal
como as gratificações), aderindo, após seu recebimento
habitual, permanentemente ao contrato de trabalho (assim
como ocorre com as gratificações). A jurisprudência mais
moderna já tem se apercebido desse correto posicionamento
classificatório desta verba convencional (por exemplo, os
Enunciados 202, 203, 225 e 226 referem-se à parcela como
gratificação). Fica suplantado, desse modo, o equivocado
enquadramento referido por súmulas anteriores (o Enunciado
52, por exemplo, ainda designa a parcela como “adicional”,
sendo que as Súmulas 66, 105 e 181, que também o faziam,
foram canceladas pela Res. n. 121, de 19.11.2003).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 731

4. Gratificações
As
gratificações
consistem
em
parcelas
contraprestativas pagas pelo empregador ao empregado em
decorrência de um evento ou circunstância tida como
relevante pelo empregador (gratificações convencionais) ou
por norma jurídica (gratificações normativas).
O fato ensejador da gratificação não é tido
como gravoso ao obreiro ou às condições de exercício do
trabalho (ao contrário do verificado com os adicionais);
também não depende estritamente da conduta pessoal do
trabalhador ou grupo de trabalhadores (ao contrário do
verificado com os prêmios). Tende a ser fato objetivo,
normalmente externo à pessoa do trabalhador beneficiado, não
se relacionando à sua conduta ou do grupo obreiro mais
próximo a ele (estabelecimento ou setor empresarial). São
seus expressivos exemplos as gratificações de festas, de
aniversário da empresa, de fim de ano (a propósito, esta deu
origem à gratificação legal do 13º salário), gratificações
semestrais, anuais ou congêneres, etc. Esse fato é escolhido
pela
vontade
instituidora
da
gratificação,
que
é,
usualmente, a vontade unilateral do empregador (contudo, a
parcela pode, é claro, ser também criada por norma jurídica,
convencional ou legal).
As
gratificações
surgiram,
na
prática
trabalhista, como atos empresariais de liberalidade em favor
dos respectivos empregados, a partir de eventos socialmente
considerados relevantes (festas de fim de ano, por exemplo)
ou
fatos
empresarialmente
considerados
significativos
(elevação excepcional dos lucros em determinado exercício,
por exemplo). Sua incorporação ao cotidiano das relações
laborais fez a ordem jurídica submeter a parcela a suas
regras, no suposto assentado de que o contrato empregatício
é essencialmente oneroso, razão por que a idéia de
liberalidade não poderia manter-se como critério de seu
funcionamento. A par disso, a reiteração de uma prática
trabalhista na comunidade intra-empresarial daria origem, do
ponto de vista técnico-jurídico, a um costume, isto é, regra
jurídica tacitamente criada em decorrência da reiteração de
certa conduta genérica no cenário interno à empresa.
O caráter contraprestativo da gratificação é
bastante claro. Ele desponta do fato de que, através do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 732

pagamento da parcela, o empregador eleva a retribuição
pecuniária deferida ao obreiro no desenrolar do contrato de
trabalho. Contudo, a efetiva integração salarial da verba e
sua efetiva potencialidade de produzir efeitos nas demais
parcelas contratuais trabalhistas, supõe a observância de
certo requisito.
Duas interpretações existem no que tange à
definição desse requisito para a integração salarial da
parcela gratificatória: a subjetivista e a objetivista. A
corrente subjetivista (ou tradicional) reporta-se às origens
da parcela: a gratificação surgiu na evolução do Direito do
Trabalho como liberalidade do empregador; mesmo hoje, tende,
regra geral, a ser instituída pelo empresário com certa
intenção de liberalidade, já que a lei não impõe a criação
de verba gratificatória. Portanto, segundo esta vertente
subjetivista, seria decisivo ao enquadramento salarial ou
não da verba concedida pesquisar-se a intenção exposta no
instante de criação da parcela. Por este critério subjetivo,
que enfoca a intenção instituidora da figura jurídica, se a
gratificação
foi
ajustada,
instituí-da,
como
simples
liberalidade, assim deveria ser compreendida, não obrigando
posteriormente ao empregador e, por isso mesmo, não se
incorporando ao contrato e ao salário. É interessante
perceber que a leitura meramente literal do texto celetista
poderia levar à conclusão de que a CLT se postou ao lado da
visão subjetivista. É que diz o art. 457, § 1º, da
Consolidação, que integram o salário as “gratificações
ajustadas” — o que poderia ensejar a compreensão de que as
parcelas
concedidas
como
mera
liberalidade,
mas
não
ajustadas como efetiva gratificação, não assumiriam esta
natureza jurídica.
A corrente objetivista (ou moderna) enfatiza,
ao revés, como requisito para o enquadramento gratificatório
ou não da parcela, o dado objetivo de seu pagamento
habitual, independentemente da intenção do empregador no
momento de origem de instituição da verba. Trata-se do
critério da habitualidade, estritamente objetivo, atado ao
caráter oneroso do contrato empregatício, que não acolhe a
idéia
de
meras
graciosidades
repetidas
ao
longo
do
cumprimento contratual. A jurisprudência brasileira tem se
pautado, firmemente, por uma postura objetivista no exame do
requisito necessário para a integração salarial e contratual
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 733

da parcela gratificatória, sepultando de forma definitiva a
concepção subjetivista acima exposta. Diz o Supremo Tribunal
Federal que as “gratificações habituais, inclusive a de
Natal, consideram-se tacitamente ajustadas, integrando o
salário” (Súmula 207, STF; grifos acrescidos). Na mesma
linha, o Enunciado 152, do TST: “O fato de constar do recibo
de pagamento de gratificação o caráter de liberalidade não
basta, por si só, para excluir a existência de um ajuste
tácito”.
Nesse quadro jurisprudencial absolutamente
pacífico está assentado que a simples reiteração da parcela,
tornando-a habitual, produz sua integração ao contrato e, em
conseqüência, ao salário, independentemente da intenção de
liberalidade afirmada no ato contratual instituidor da
gratificação.
Uma ressalva, contudo, deve ser levantada: é
óbvio que, em se tratando de gratificação criada por norma
jurídica (como são as regras componentes de convenção,
acordo ou contrato coletivos de trabalho), e não simples ato
unilateral ou bilateral das partes contratuais, deverá o
intérprete ater-se aos limites expressamente fixados pela
norma jurídica instituidora da verba. Se essa norma jurídica
vedar,
inequivocamente,
a
repercussão
salarial
da
gratificação, deverá ser respeitada. Contudo, se o diploma
normativo instituidor não especificar, claramente, a regra
esterilizadora da natureza salarial da concessão, ou não
tratar de semelhante aspecto, incidirá o comando geral da
ordem justrabalhista, que é de caráter objetivo quanto à
integração contratual da parcela gratificatória.
5. 13º Salário
O
13º
salário
consiste
na
parcela
contraprestativa paga pelo empregador ao empregado, em
caráter de gratificação legal, no importe da remuneração
devida em dezembro de cada ano ou no último mês contratual,
caso rompido antecipadamente a dezembro o pacto.
A
parcela
originou-se
da
normatividade
autônoma
trabalhista
(costume
ou
regras
coletivas
negociadas), tendo provindo também de práticas concessivas
unilaterais pelo empregador, despontando com nítida natureza
jurídica de gratificação (gratificação natalina). No início
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 734

da
década
de
1960,
foi
incorporada
pela
legislação
heterônoma estatal (Lei n. 4.090, de 1962), estendendo-se,
em conseqüência, ao conjunto do mercado empregatício de
trabalho (a Lei n. 4.090/62 sofreu alterações posteriores,
através das Leis ns. 4.749, de 1965, e 9.011, de 1995).
Todo empregado tem direito ao 13º salário. A
Constituição de 1988 estendeu a verba inclusive ao doméstico
(art. 7º, VIII, e parágrafo único, CF/88), reparando antiga
discriminação. Ao rurícola a parcela tradicionalmente já se
estendia, em face de inexistir incompatibilidade entre a Lei
n. 4.090 e o antigo Estatuto do Trabalhador Rural (Lei n.
4.215/63), sendo que a atual Lei n. 5.889, de 1973,
expressamente acolhe o instituto em seu interior (parágrafo
único de seu art. 1º). Por essa razão, é claramente
redundante o texto da recente Lei n. 9.011/95, confirmando a
incidência da parcela para os empregados safristas: a
jurisprudência dominante jamais negou esse direito a tais
trabalhadores submetidos a contrato empregatício a termo.
Finalmente,
os
tribunais
trabalhistas,
em
prática
jurisprudencial sensível e técnica, estenderam o instituto
também aos trabalhadores temporários (Lei n. 6.019/74),
embora o texto da lei específica dessa categoria não
contemplasse a verba. É que a regra isonômica lançada pelo
art. 12, “a”, da Lei n. 6.019, garantindo “remuneração
equivalente à percebida pelos empregados da mesma categoria
da empresa tomadora ou cliente...” fez a jurisprudência
considerar
devida
também
aos
temporários
a
presente
gratificação legal.
Deve essa gratificação de natal ser paga em
duas frações ao obreiro: a primeira, entregue entre os meses
de fevereiro e novembro de cada ano, no importe da metade do
salário recebido pelo empregado no mês anterior (art. 2º,
Lei n. 4.749/65). Esse adiantamento será pago ainda “ao
ensejo das férias do empregado, sempre que este o requerer
no mês de janeiro do correspondente ano” (§ 2º do art. 2º da
Lei n. 4.749/65). A segunda parcela da gratificação legal
será quitada até o dia 20 de dezembro do respectivo ano,
compensado o adiantamento acima especificado (art. 1º, Lei
n. 4.749/65), efetuando-se o cálculo sobre a remuneração de
dezembro (incluída a média de gorjetas, portanto, se foro
caso).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 735

A presente gratificação legal tem, como é
óbvio, natureza salarial. Assim, ela é devida, regra geral,
nas
diversas
situações
de
ruptura
contratual,
independentemente do próprio prazo do contrato (ao contrário
do que ocorre com as férias). Rompendo-se o contrato
anteriormente ao mês de dezembro, a parcela é devida
proporcionalmente aos meses
contratuais no respectivo ano
(13º salário proporcional). Incide, pois, o 13º proporcional
nas dispensas sem justa causa, nas dispensas por justa causa
empresarial (rescisões indiretas), nos pedidos de demissão,
nas rupturas por aposentadoria obreira, nas extinções
contratuais em virtude da extinção do estabelecimento ou da
empresa (mesmo por força maior), nas rupturas dos contratos
a termo (antecipadas ou por esgotamento regular do prazo
contratual).
Há uma única exceção a essa regra geral: a
verba não será devida nas dispensas por justa causa obreira
(art. 3º, Lei n. 4.090, combinado com art. 7º, Decreto n.
57.155/65).
Embora
a
verba
seja,
inquestionavelmente,
salário, a ordem jurídica submeteu sua incorporação ao
patrimônio obreiro a uma restrita condição resolutiva: que
não haja, no respectivo ano de aquisição da parcela, ruptura
por justa causa do trabalhador.
Havia súmula do TST estendendo essa exceção
também às rupturas por culpa recíproca (Enunciado 14).
Porém, não era razoável este entendimento jurisprudencial:
decorrendo a ruptura de conduta ilícita perpetrada pelas
duas partes contratuais, não poderia o efeito jurídico
resultante apenar uma única delas, exclusivamente. Além
disso, a ordem jurídica tradicionalmente tende a distribuir,
com eqüidade, os efeitos rescisórios em casos de dispensa
por culpa recíproca: é o que se percebe tanto pelo velho
art. 484 da CLT (indenização celetista pela metade), como
pelo mais recente art. 18, § 2º, da Lei n. 8.036, de 1990
(acréscimo rescisório sobre o FGTS apenas pela metade). Não
se justificava, pois, a interpretação unilateral e pouco
equânime sustentada pela referida súmula. Felizmente, com a
Res. n. 121, de novembro de 2003, o Enunciado 14 sofreu nova
redação, corrigindo a linha interpretativa anterior.
6. Comissões
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 736

As
comissões
consistem
em
parcelas
contraprestativas pagas pelo empregador ao empregado em
decorrência de uma produção alcançada pelo obreiro no
contexto do contrato, calculando-se, variavelmente, em
contrapartida a essa produção.
As comissões têm evidente natureza salarial.
A doutrina diverge, porém, no tocante à modalidade de
parcela que elas configuram. Há posições afirmatórias de que
elas consubstanciam salário por unidade de obra, ao lado de
posições que entendem tratar-se de tipo de percentagens.
A primeira vertente melhor harmoniza-se ao
sentido e dinâmica do instituto: é que, mesmo sendo a
comissão, regra geral, calculada à base de percentuais sobre
o valor do negócio levado à frente pelo obreiro em nome da
empresa, este mecanismo não é imperativo; de fato, nada
obsta que ela seja também aferida mediante o uso de uma
tabela diferenciada de valores fixos, sem referência a
percentuais. Nas duas modalidades de cálculo das comissões,
entretanto, desponta seu caráter de verba computada segundo
o montante produzido pelo trabalhador — o que denuncia sua
natureza de salário produção.
O sistema comissional pode, licitamente,
corresponder ao mecanismo exclusivo de remuneração do
empregado:
trata-se
do
chamado
comissionamento
puro.
Contudo, ele pode vir associado a um pagamento salarial fixo
mensal, conforme acontece no comissionamento misto.
O empregado comissionista puro não sofre
discriminação no tocante a outras verbas salariais (repouso
semanal remunerado e horas extras, por exemplo): apenas
possui fórmula de cálculo destas verbas compatível com a
especificidade da dinâmica da figura da comissão. Assim, no
caso de repouso semanal (Enunciado 27, TST), o cálculo fazse nos moldes previstos na Lei n. 605, de 1949: o montante
do reflexo corresponderá ao quociente da divisão por seis da
importância total das comissões percebidas na semana (art.
7º, alíneas “c” e “d”, Lei n. 605). No caso de horas extras,
o cálculo faz-se pela aplicação do respectivo adicional de
sobrejornada sobre o valor das comissões referentes a essas
horas (Enunciados 340, TST).
Sendo a comissão salário, sujeita-se à regra
da irredutibilidade “salvo o disposto em convenção ou acordo
coletivo”
(art.
7º,
VI,
CF/88).
Evidentemente,
a
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 737

irredutibilidade adequa-se, no presente caso, ao caráter
variável
da
parcela
salarial.
Isso
significa
que
o
empregador não poderá, em princípio, regra geral, diminuir o
parâmetro de cálculo das comissões, embora o valor global
mensal
destas
possa
variar.
Tratando-se
porém,
de
excepcional situação de caráter objetivo, que viabilize tal
diminuição de parâmetro (por exemplo, mudança de toda a
linha de produtos vendidos — de peças simples e baratas para
linha sofisticada e cara de produtos), o empregador terá de
assegurar que a média apurada final não traduza efetiva
redução dos ganhos salariais obreiros.
Sujeitam-se também as comissões à regra da
integração ao conjunto salarial obreiro, conforme o efeito
expansionista circular próprio aos salários. Desse modo,
além dos reflexos já mencionados (repouso semanal e horas
extras), elas irão repercutir, segundo sua média ao longo do
contrato, em FGTS, férias com 1/3, 13º salário, aviso
prévio, etc., compondo, também, é claro, o salário-decontribuição previdenciário do empregado.
É a comissão, como visto, modalidade de
salário variável, razão por que se sujeita à regra protetiva
fixada tanto pelo art. 78 da CLT, como pelo art. 7º, VII, da
CF/88 (a par de art. 1º, Lei n. 8.716/93): garantia de
salário nunca inferior ao mínimo aplicável para qualquer
empregado comissionista.
Vendedores,
Viajantes
ou
Pracistas
—
A
modalidade de pagamento salarial através de comissões é
usualmente
utilizada
no
cotidiano
dos
profissionais
vendedores, sejam os que laboram no próprio estabelecimento
(como padronizado no comércio urbano), sejam os que laboram
externamente à planta empresarial (vendedores pracistas ou
viajantes). Configurando-se o profissional como vendedor
comissionista submetido a vínculo empregatício, a ordem
justrabalhista estabeleceu um conjunto de regras aplicáveis
a tais empregados: trata-se das normas consubstanciadas na
Lei n. 3.207, de 1957, e arts. 457, 478, § 4º, 142, § 3º e
466 da CLT.
Os aspectos mais significativos dessas regras
dizem respeito à presunção de data de ultimação da
transação; à data regular para pagamento da comissão devida;
à distribuição do risco relativo ao negócio referenciado
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 738

pela comissão; ao trabalho de inspeção e fiscalização pelo
vendedor; à exclusividade da zona; à viabilidade (ou não) do
estabelecimento da cláusula star del credere.
Ultimação do Negócio — data presumida — a
ultimação do negócio não se confunde com sua efetiva
realização — muito menos com seu pagamento. Por ultimação
considera-se a aceitação do negócio pelo comprador, nos
termos em que lhe foi apresentado. Considera-se, desse modo,
ultimada a transação quando aceita pelo comprador nos termos
em que lhe foi proposta.
Em princípio, a comissão é devida em função
da ultimação do negócio, e não em vista de seu efetivo
cumprimento concreto. Por essa razão é que é relevante
determinar-se a data de ultimação do negócio agenciado pelo
vendedor comissionista.
A Lei n. 3.207/57 tem como ultimada (e não
exatamente liquidada, isto é, paga) a transação nos
seguintes prazos: a) após 10 dias da apresentação da
proposta ao comprador, caso esta proposta não seja recusada,
por escrito, no referido prazo, isto se a transação tiver
ocorrido dentro do Estado-membro (art. 3º, Lei n. 3.207/57);
b) após 90 dias da apresentação da proposta ao comprador —
prazo
prorrogável
por
tempo
indeterminado,
mediante
comunicação escrita ao empregado —, caso esta proposta não
seja recusada, por escrito, no referido prazo, isto se a
transação ocorrer com comerciante ou empresa estabelecida
fora do Estado-membro ou no exterior (art. 3º, Lei n.
3.207).
Pagamento da Comissão — como regra geral, a
quitação da comissão ao vendedor deve ser efetivada
mensalmente (caput do art. 4º da Lei n. 3.207). Contudo,
autoriza a Lei n. 3.207/57 que, mediante acordo meramente
bilateral, proceda-se ao pagamento até três meses após a
aceitação do negócio (parágrafo único do art. 4º). Como se
vê, surge aqui destacada exceção à regra celetista de
pagamento salarial no lapso temporal máximo de um mês (art.
459, caput, CLT). Ainda assim, respeita-se aqui a garantia
do salário mínimo mensal (art. 78, CLT; art. 7º, VII,
CF/88).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 739

Nas vendas a prazo, o pagamento das comissões
pode ser efetuado proporcionalmente às ordens de recebimento
das
prestações
devidas
pelo
adquirente
(art.
5º)
—
observados os lapsos temporais básicos do mês ou trimestre,
conforme estipulado pelo art. 4º da Lei dos Vendedores
Comissionistas (n. 3.207/57).
Ressalte-se que, mesmo no caso de cessação
por qualquer fundamento do contrato empregatício, ou de não
consumação do negócio por ato ou omissão do empregador,
preserva-se o direito obreiro às comissões relativas às
vendas já ultimadas, por se tratar de trabalho já concretizado (art. 6º, Lei n. 3.207). A partir dessa regra,
pode-se concluir que o negócio efetivamente agenciado pelo
vendedor e não aceito no prazo — mas posteriormente
realizado — tende a gerar o direito à comissão ao vendedor
que pactuou a venda.
Risco Concernente às Vendas — o princípio
justrabalhista da alteridade coloca, como se sabe, os riscos
concernentes aos negócios efetuados em nome do empregador
sob ônus deste (art. 2º, caput, CLT).
A Lei n. 3.207 atenua, porém, essa regra
geral. É que o art. 7º do diploma estabelece que,
“verificada a insolvência do comprador, cabe ao empregador o
direito de estornar a comissão que houver pago”.
Esse preceito, que reduz vantagem obreira
clássica, deve ser, entretanto, interpretado restritamente:
desse modo, somente a insolvência do adquirente — e não seu
mero inadimplemento — é que autoriza o estorno mencionado
pela lei especial.
Inspeção e Fiscalização pelo Vendedor —
a
atividade profissional definitória do vendedor empregado é a
intermediação com o objetivo da mercancia — para tanto ele
é, a princípio, contratado e remunerado.
Por essa razão, estipula a Lei do Vendedor
Comissionista um adicional específico pelo exercício de
função
suplementar
à
de
simples
intermediação
para
mercancia. Determina o art. 8º do referido diploma que,
quando “... for prestado serviço de inspeção e fiscalização
pelo empregado vendedor, ficará a empresa vendedora obrigada
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 740

ao pagamento adicional de 1/10 (um décimo) da remuneração
atribuída ao mesmo”.
Exclusividade de Zona de Trabalho — tal
exclusividade de área de atuação profissional não é
imperativa no conjunto das regras sobre a categoria do
vendedor empregado, mas apenas uma vantagem adicional que
pode ser prevista pelo contrato empregatício. Entretanto, se
estipulada a vantagem, a esse vendedor empregado serão
devidas todas as comissões sobre vendas efetuadas na
correspondente zona, sejam as ultimadas diretamente por ele,
sejam as ultimadas diretamente pela empresa ou outro seu
representante ou preposto (art. 2º, Lei n. 3.207/57).
Autoriza a lei que o empregador amplie ou
reduza a zona de trabalho do vendedor. Nesses casos, porém,
deve
respeitar
a
irredutibilidade
da
correspondente
remuneração obreira (art. 2º, § 1º).
Autoriza
ainda
a
lei
a
transferência
unilateral de zona de trabalho do vendedor, mesmo “com
redução de vantagens” (§ 2º, art. 2º, Lei n. 3.207). Neste
caso, contudo, deverá ser assegurado ao vendedor, “como
mínimo de remuneração, um salário correspondente à média dos
12 (doze) últimos meses, anteriores à transferência” (§ 2º
do art. 2º da Lei n. 3.207/57).
Cláusula “Star del Credere” — essa cláusula
teria o condão de tornar o trabalhador solidariamente
responsável pela solvabilidade e pontualidade daqueles com
quem pactuar por conta do empregador. Noutras palavras,
autoriza
a
cláusula
examinada
a
divisão
dos
riscos
concernentes aos negócios ultimados. Através da cláusula
star del credere, pagaria o empregador uma sobrecomissão ao
vendedor
(ou
uma
comissão
especial,
suplementar),
assegurando-se,
em
contrapartida,
de
que
este
iria
ressarcir-lhe uma percentagem sobre o montante da venda não
cumprida.
A ordem justrabalhista é silente acerca da
aplicabilidade de semelhante cláusula ao Direito do Trabalho
e, inclusive, ao vendedor comissionista empregado. O
silêncio da CLT e da Lei n. 3.207/57 é, contudo,
inquestionavelmente, eloqüente. Ele está a sugerir a
inviabilidade de se incorporar tal cláusula de acentuado
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 741

risco, envolvente a expressivos valores, no interior do
contrato empregatício — por conspirar essa incorporação
contra as garantias básicas da prestação alimentícia
salarial e o estuário normativo e de princípios inerente ao
núcleo definitório essencial do Direito do Trabalho. O
máximo possível de assunção de riscos pelo vendedor
empregado já foi absorvido pela legislação especial da
categoria, através da autorização de estorno das comissões
pagas em caso de insolvência do comprador (art. 7º, Lei n.
3.207). Caminhar-se além de tais fronteiras importaria ou na
descaracterização
completa
do
ramo
justrabalhista
especializado ou na assunção de que a figura de trabalhador
aqui examinada não se confunde com a do empregado,
assimilando-se
melhor
a
um
profissional
autônomo,
gerenciador da sorte e dos riscos de seu empreendimento
pessoal.
Não obstante, já houve posições doutrinárias
em sentido contrário. Sustentava-se que poderia ser válida
essa inserção da cláusula star del credere no contrato
empregatício, desde que efetuada expressamente e acompanhada
ainda de uma autorização expressa de realização de descontos
no salário obreiro vendedor, sob alegação de dano (art. 462,
§ 1º)— forma de se evitar a vedação genérica a descontos,
inserta no caput do art. 462 da CLT.
Tal
posição
doutrinária,
contudo,
não
recebeu,
ao
longo
dos
anos,
resposta
positiva
da
jurisprudência trabalhista hegemônica. Após 1992, com o
surgimento da Lei n. 8.420 (que deu nova redação à antiga
Lei dos Representantes Comerciais Autônomos, n. 4.886, de
1965), proibindo expressamente a cláusula star del credere
mesmo
em
contratos
referentes
àqueles
profissionais
autônomos (art. 43, Lei n. 4.886, após redação da Lei n.
8.420/92), deixou de existir, efetivamente, qualquer mínima
viabilidade jurídica à incorporação de tal dispositivo em
contratos empregatícios. Se a cláusula é vedada até para o
profissional autônomo — que pode assumir, em geral, certos
riscos
concernentes
a
seu
trabalho
—,
muito
mais
inassimilável será para os contratos empregatícios (onde o
empregado não pode, por definição, assumir semelhantes
riscos).
7. Prêmios
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 742

Os
prêmios
consistem
em
parcelas
contraprestativas pagas pelo empregador ao empregado em
decorrência de um evento ou circunstância tida como
relevante pelo empregador e vinculada à conduta individual
do obreiro ou coletiva dos trabalhadores da empresa.
O fato eleito como hábil a ensejar o prêmio
tende a ser favorável ao empregador, porém vinculado à
conduta do trabalhador ou grupo destes (produção e/ou
produtividade; assiduidade; zelo, etc.).
Distingue-se a parcela dos adicionais, à
medida que os fatos ou circunstâncias que propiciam o
pagamento destes tendem a ser gravosos ao trabalhador. A
parcela distingue-se também das gratificações, à medida que
os fatos ou circunstâncias propiciadores do pagamento destas
não se vinculam diretamente à conduta obreira.
Os
prêmios
também
têm
preservado
a
singularidade de não terem sido aborvidos pela legislação
heterônoma estatal brasileira, mantendo-se como figura
criada e desenvolvida no exclusivo âmbito da normatividade
autônoma ou até mesmo da restrita criatividade unilateral do
empregador. Trata-se, portanto, de figura salarial atípica
(ou não tipificada) , em contraponto a todas as parcelas
anteriormente descritas, que são referenciadas em textos
legais.
O prêmio, na qualidade de contraprestação
paga pelo empregador ao empregado, tem nítida feição
salarial. Nesta linha, sendo habitual, integra o salário
obreiro, repercutindo em FGTS, aviso prévio, 13º salário,
férias com 1/3, etc. (Súmula 209, STF), compondo também o
correspondente salário-de-contribuição.
A presente regra geral de integração no
contrato tem de ser compreendida, entretanto, com as devidas
adequações. É que os prêmios são modalidade de salário
condição, isto é, parcela contraprestativa paga em face de
certas circunstâncias objetivas ou subjetivas vivenciadas no
contrato, delas dependendo e, em conseqüência, podendo ser
suprimidas
caso
desaparecidas
as
circunstâncias
propiciadoras de sua incidência (tal como se verifica com os
adicionais). Desse modo, a cláusula unilateral instituidora
do prêmio é que não pode ser suprimida, por ter aderido ao
contrato (princípio da inalterabilidade contratual lesiva;
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 743

art. 468, CLT). Mas a parcela, em si, pode deixar de ser
paga, nos períodos em que não verificadas as razões de sua
incidência.
Assim,
se
o
obreiro
não
se
ajusta
em
determinados meses às circunstâncias tidas como ensejadoras
do pagamento do prêmio, a ele não terá direito, embora possa
o ter recebido regularmente em períodos anteriores (em que
cumpriu a condição pactuada). Reitere-se, porém, que no
período em que for pago com habitualidade o prêmio deverá
produzir os reflexos acima indicados (efeito expansionista
circular dos salários).
Evidentemente
que,
tratando-se
de
falso
prêmio, o efeito integrativo no salário ocorrerá de modo
permanente, suplantando-se a fraude trabalhista (art. 9º,
CLT). A distorção na figura do prêmio ocorrerá, por exemplo,
no instante em que o empregador instituí-lo vinculado a uma
condição necessariamente realizável, utilizando a figura
como mero instrumento de pressão constante sobre os
obreiros. Isso porque se a incidência da condição não for
incerta, mas praticamente certa, fica demonstrado que a
estrutura
e
dinâmica
da
figura
estão
distorcidas,
comprometendo os objetivos justrabalhistas a que ela
licitamente serve.
8. Outras Parcelas Salariais
Ao
lado
das
figuras
salariais
acima
examinadas, tipificadas e não tipificadas, existem outras
que se enquadram na natureza jurídica de salário, embora,
formalmente, assim não pareçam. Trata-se das parcelas
salariais dissimuladas.
Note-se que tais parcelas poderiam não ter,
primitivamente, natureza salarial, desde que utilizadas de
modo regular (verdadeiras ajudas de custo, por exemplo).
Porém, a ocorrência de sua irregular utilização, com
objetivos
contraprestativos
disfarçados,
frustrando
a
finalidade
para
a
qual
foram
imaginadas,
conduz
ao
reconhecimento de seu efetivo papel no contrato, qual seja,
o de suplementação, ainda que disfarçada, da contraprestação
salarial paga ao empregado pelo empregador.
Há
casos,
obviamente,
de
claro
intuito
simulatório: por exemplo, parcelas que são instituídas, nos
contratos, com denominações exdrúxulas, que não se referem à
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 744

idéia salarial; porém, vistas em sua atuação prática, agem
como
efetivo
salário,
correspondendo
a
inquestionável
retribuição material paga pelo empregador ao empregado em
decorrência do pacto trabalhista.
Um dos exemplos mais comuns de parcelas
salariais dissimuladas é fornecido pela própria CLT: tratase das ajudas de custo fraudulentas e diárias de viagem
fraudulentas (art. 457, §§ 1º e 2º). Essas duas parcelas
trabalhistas têm, em princípio, natureza indenizatória;
portanto, não salarial. Cumprem, regra geral, a função de
ressarcir ou subsidiar reais despesas efetuadas pelo
empregado visando a execução do contrato de trabalho. Há
situações contratuais, entretanto, em que as diárias de
viagem e ajudas de custo podem estar cumprindo efetivo papel
de retribuição salarial ao empregado — e não seu papel
regular de verba indenizatória de despesas. O estudo
exaustivo do critério de diferenciação entre o uso correto
de tais figuras jurídicas, que permite perservar sua
natureza indenizatória, ao lado de seu uso incorreto,
fraudulento, quando assumem o caráter de efetivo complemento
salarial, está feito neste Capítulo, em seu item IV.2, sob o
título
“Parcelas
Salariais
Dissimuladas”,
para
onde
remetemos o leitor.
A criatividade privada tende a instituir
outras parcelas de uso e fins contratuais controvertidos;
parcelas cujo enquadramento justrabalhista exige certo
esforço de avaliação. Um exemplo corrente é o da chamada
ajuda combustível (ou ajuda quilometragem, ou, ainda, ajuda
aluguel de veículo). Esse tipo de figura, regra geral,
consiste em um montante monetário variável pago ao empregado
em função do número de quilômetros que percorrer, a
trabalho, com seu próprio carro. Normalmente, nos contratos
em que se ajusta tal parcela (ou algo semelhante), ela não é
tida como salarial.
De fato, a parcela pode ou não ter natureza
indenizatória. Sua natureza jurídica depende de seu real
papel na prática contratual.
O caráter indenizatório estará presente caso
o trabalhador utilize seu próprio veículo, como instrumento
para a efetiva prestação de serviços, colocando-o à
disposição do cotidiano contratual. Além disso, o montante
monetário pago pelo empregador a este título deve ser
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 745

efetivamente razoável para a estrita cobertura de despesas
com o veículo e seu desgaste (gasolina, óleo, desgaste de
pneus, pequenos consertos, etc.). É o que costuma acontecer
com trabalhadores que laboram em viagens, tendo de se
utilizar de seu próprio carro (vendedores, inspetores,
etc.); ou com trabalhadores que laboram em entregas urbanas,
tendo de se valer de sua própria motocicleta (motoqueirosentregadores, por exemplo).
Mas
atenção:
a
verba
será
meramente
simulatória de salário, um simples disfarce para suplementar
a parcela contraprestativa paga ao empregado, caso ocorra
qualquer das duas situações seguintes: em primeiro lugar, o
uso
do
veículo
não
ser
essencial
ou,
pelo
menos,
efetivamente instrumental à prestação de serviços. Por
exemplo, gerente de banco que receba ajuda combustível pelo
uso de seu veículo, embora dele valendo-se, essencialmente,
para o simples transporte residência-trabalho-residência,
uma vez que realiza boa parte de seus serviços internamente
à agência, cumprindo eventuais visitas pela vizinhança
próxima.
Será também simulatória a parcela, em segundo
lugar, se a quantia paga pelo empregador, a título de ajuda
combustível,
ajuda
quilometragem,
ou
similar,
for
desproporcional aos reais gastos e desgaste do veículo,
suplantando, significativamente, o montante razoavelmente
estimado para verdadeiro atendimento a estes estritos fins.
Isso significa que parte importante da verba está cobrindo
efetiva contraprestação salarial ao empregado, dissimulada
em ladino disfarce de ajuda quilometragem.

CAPÍTULO XXII
SISTEMA DE GARANTIAS SALARIAIS
1. INTRODUÇÃO
A ordem justrabalhista estabelece um sistema
largo de proteções ao conjunto de parcelas devidas ao
trabalhador no contexto da relação de emprego. Essa proteção
larga, embora tenha se concentrado, inicialmente, em
especial em torno das parcelas salariais, em vista de seu
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 746

caráter alimentício, passou, entretanto, muitas vezes, a
alcançar também, praticamente, as distintas verbas oriundas
do contrato empregatício. O sistema de garantias salariais,
portanto, hoje, de maneira geral estende-se às distintas
parcelas
trabalhistas,
embora
seu
núcleo
básico
evidentemente concentre-se ainda no salário.
Tal
larga
proteção
manifesta-se
nos
princípios justrabalhistas, alguns inclusive absorvidos pela
legislação heterônoma estatal, conferindo, em seu conjunto,
a marca distintiva do Direito do Trabalho perante outros
ramos jurídicos privados próximos: trata-se dos princípios e
normas que asseguram a imperatividade de quase todas as
normas
juslaborais
(art.
9º,
CLT),
que
asseguram
a
indisponibilidade dos direitos trabalhistas (arts. 9º, 444 e
468, CLT), e que vedam até mesmo transações bilaterais,
quando lesivas ao obreiro (art. 468, CLT).
Em paralelo a essas garantias mais amplas, o
Direito do Trabalho construiu um bloco sofisticado de outras
garantias salariais. Ilustrativamente, há proteções no
tocante ao valor do salário e no que tange também a
eventuais abusos do empregador; há proteções ainda quanto ao
avanço dos credores do empregador sobre o patrimônio deste,
garantidor final de suas dívidas trabalhistas; finalmente,
há proteções jurídicas contra os próprios credores do
empregado. À exceção do primeiro grupo de proteções
(incidentes sobre o valor do salário), entretanto, todas as
demais tendem, hoje, a suplantar as fronteiras das estritas
verbas salariais, alcançando outras parcelas trabalhistas de
natureza diversa.
O Direito do Trabalho da última década,
influenciado pelo advento da Constituição de 1988, tem ainda
descortinado um novo largo campo de proteções: as que se
voltam contra discriminações no âmbito da relação de
emprego. É bem verdade que normas justrabalhistas antigas já
previam o combate à discriminação de salários no contexto
interno da empresa, através do instituto da equiparação
salarial. Contudo, hoje, no caso brasileiro, após a Carta de
1988, têm se alargado significativamente os temas postos em
conexão com as idéias antidiscriminatórias, gerando um campo
de estudo novo e relevante no atual Direito do Trabalho.

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 747

II. PROTEÇÕES JURÍDICAS QUANTO AO VALOR DO
SALÁRIO
A
proteção
que
a
ordem
justrabalhista
brasileira
defere
ao
valor
do
salário
manifesta-se,
essencialmente,
através
de
três
idéias
e
mecanismos
combinados: a noção de irredutibilidade do valor salarial;
os
mecanismos
de
correção
salarial
automática;
a
determinação de existência de um patamar mínimo de valor
salarial no conjunto do mercado, além de certas categorias e
profissões determinadas. Esses mecanismos e idéias serão,
logo a seguir, examinados.
Deve-se ressaltar, porém, que a proteção
estruturada pela ordem jurídica não se estendeu, contudo,
ainda, à idéia de suficiência real do salário percebido pelo
obreiro. É que a noção de suficiência tradicionalmente
acatada no Direito brasileiro é quase que meramente formal.
O art. 76 da CLT a ela reportava-se, ao tratar do salário
mínimo (contraprestação mínima “capaz de satisfazer...”,
dizia a CLT). A nova Constituição ampliou o rol de
necessidades aventadas pelo texto celetista, ao estatuir que
o salário mínimo deveria ser capaz de atender às necessidades vitais básicas do empregado e de sua família “com
moradia, alimentação, educação, saúde, lazer, vestuário,
higiene, transporte e previdência social” (art. 7º, IV,
CF/88).
A
doutrina
e
jurisprudência
dominantes,
contudo, têm compreendido que semelhantes regras (inclusive
a
constitucional
vigorante)
jamais
ensejaram
direito
subjetivo ao empregado no sentido de ver, efetivamente, seu
salário
mínimo
garantindo-lhe
o
atendimento
àquelas
necessidades básicas (como já examinado no Capítulo XXI
deste Curso). Noutras palavras, entre as garantias fixadas
pela ordem jurídica brasileira não se entende haver, ainda,
segundo a visão interpretativa até hoje dominante, a
garantia da real suficiência do salário.
1. Irredutibilidade Salarial
A primeira linha de proteção ao valor do
salário manifesta-se pela garantia de irredutibilidade do
salário. Essa garantia traduz, no plano salarial, a
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 748

incorporação, pelo Direito do Trabalho, do princípio geral
da inalterabilidade dos contratos (pacta sunt servanda),
oriundo do tronco civilista básico.
É bem verdade que a CLT não estabelecia texto
explícito nessa linha. Contudo, a irredutibilidade sempre
foi inferida não só do princípio geral pacta sunt servanda,
como também do critério normativo vedatório de alterações
prejudiciais ao empregado, insculpido no art. 468 da CLT.
Mais do que isso, o próprio Direito do Trabalho evoluiu na
direção de emoldurar princípio específico nesta área, o da
inalterabilidade contratual lesiva.
A Carta de 1988, finalmente, incorporou, de
modo expresso, o princípio da irredutibilidade (art. 7º,
VI), atenuando-o com uma ressalva: “salvo o disposto em
convenção ou acordo coletivo”.
A ordem justrabalhista, entretanto, não tem
conferido a semelhante garantia toda a amplitude possível.
Ao contrário, como se sabe, prevalece, ainda hoje, a
pacífica interpretação jurisprudencial e doutrinária de que
a
regra
da
irredutibilidade
salarial
restringe-se,
exclusivamente, à noção do valor nominal do salário obreiro
(art. 468, CLT, combinado com art. 7º, VI, CF/88).
Interpreta-se ainda hoje, portanto, que a regra não assegura
percepção ao salário real pelo obreiro ao longo do contrato.
Tal regra asseguraria apenas a garantia de percepção do
mesmo patamar de salário nominal anteriormente ajustado
entre as partes, sem viabilidade à sua diminuição nominal.
Noutras palavras, a ordem jurídica heterônoma estatal, nesse
quadro hermenêutico, teria restringido a presente proteção
ao critério estritamente formal de aferição do valor do
salário.
É bem verdade que nada impede que uma norma
coletiva
autônoma
negociada
ou
até
mesmo
a
vontade
contratual (unilateral do empregador ou bilateral das
partes) estipule dispositivo mais favorável ao trabalhador
do que o oriundo da legislação pública. Assim, não será
ilegal, por exemplo, preceito normativo de diploma coletivo
negociado ou cláusula obrigacional que fixe o piso salarial
do contrato em um certo montante de salários mínimos,
assegurando, desse modo, um critério de preservação contínua
do valor real do salário efetivo do obreiro. Nessa linha, a
propósito, tem prevalecido o entendimento jurisprudencial e
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 749

doutrinário de que a vedação constitucional de vinculação,
“para qualquer fim”, do salário mínimo (art. 7º, IV, CF/88)
dirige-se às fronteiras exteriores ao Direito do Trabalho,
não inviabilizando a indexação do salário contratual ao
salário mínimo. É que a intenção óbvia do texto magno teria
sido a de preservar a desassociação do salário mínimo legal
como medida indexadora de preços e valores no conjunto do
mercado e da economia, como meio de propiciar sua contínua
valorização ao longo do tempo. Tal intenção não se
frustaria, evidentemente, pela utilização do salário mínimo
como
elemento
de
cálculo
da
própria
verba
salarial
trabalhista.
Uma
segunda
restrição
à
regra
da
irredutibilidade salarial diz respeito à circunstância de
que a garantia não atinge as parcelas salariais tidas como
condicionadas. Efetivamente, o chamado salário condição pode
ser
até
mesmo
suprimido,
caso
desaparecidas
as
circunstâncias responsáveis por seu pagamento no âmbito do
contrato. É o que se passa, por exemplo, com a figura dos
adicionais
legais
abrangentes
(horas
extras,
noturno,
insalubridade,
periculosidade,
transferência),
conforme
pacífico na legislação e jurisprudência (a respeito, os
artigos 194 e 469, § 3º, CLT, e Enunciados ns. 60 e 265,
291, 80 e 248, TST).
Uma terceira restrição era dada à regra da
irredutibilidade salarial pela ordem justrabalhista anterior
a outubro de 1988. De fato, segundo a CLT, em casos de força
maior ou prejuízos devidamente comprovados, poderia o
empregador promover a redução geral dos salários obreiros,
respeitado o percentual máximo de 25% de redução e o salário
mínimo legal (art. 503, CLT). Ao lado disso, a Lei n. 4.923,
de 1965, permitia também a redução salarial, em virtude de
conjuntura econômica adversa, mediante negociação coletiva
sindical,
facultando
ao
empregador
protocolar
ação
específica perante o Judiciário Trabalhista, caso verificada
recusa sindical à negociação.
A Carta de 88 recepcionou, entretanto, apenas
em parte, esses dispositivos. De um lado, revogou tanto a
redução unilateral (art. 503), como a obtida através de
sentença (Lei n. 4.923), já que viabiliza semelhante prática
redutora somente através de negociação sindical coletiva
(artigos 7º, VI e 8º, VI, CF/88).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 750

Contudo,
produziu
inquestionável
recepção
quanto à motivação tipificada proposta pelos dois antigos
diplomas legais. Nesse contexto, descabe acolher-se como
viável, juridicamente, a redução salarial negociada, mas
destituída de qualquer fundamento tipificado. Esta parecenos a interpretação que melhor atende aos fins teleológicos
de qualquer norma e ordem jurídica (fins acentuados no
Direito do Trabalho, relembre-se); que melhor atende também
ao princípio da norma mais favorável, imperante no ramo
justrabalhista; a interpretação, por fim, que melhor se
harmoniza
ao
critério
hermenêutico
que
sempre
busca
encontrar no Direito a noção de sistema, isto é, um conjunto
de partes coordenadas entre si.
Não
obstante
todas
essas
limitações
à
garantia de irredutibilidade de salários, há aspectos
importantes vinculados a tal garantia. Em primeiro lugar, a
redução nominal do salário obreiro é tida como substantiva
infração do empregador, podendo conduzir à configuração do
tipo legal do art. 483, “d”, da CLT, ensejador da ruptura do
contrato por justa causa empresarial. Em segundo lugar, a
redução salarial efetiva, em virtude da prévia redução do
trabalho encomendado ao obreiro que labore por peça ou
tarefa, também pode conduzir à configuração do tipo legal do
art. 483, “g”, da CLT, com a ruptura contratual por justa
causa do empregador.
Note-se,
portanto,
que
a
noção
de
irredutibilidade busca combater duas modalidades centrais de
diminuição
de
salários:
a
redução
salarial
direta
(diminuição nominal de salários) e a redução salarial
indireta (redução da jornada ou do serviço, com conseqüente
redução salarial). Como enfatizado, tais modalidades de
redução são, em princípio, vedadas pela ordem jurídica
(notadamente se não previstas em norma coletiva negociada),
podendo ensejar, conforme o caso, até mesmo a rescisão do
contrato por culpa empresarial (art. 483, “d” e “g”, CLT).
De par com esse efeito extremo resultante da
afronta ilícita à regra da irredutibilidade dos salários
(que seria a extinção contratual por culpa do empregador),
qualquer outra medida de violação dessa garantia, que não
esteja enquadrada nas exceções legais acima indicadas, pode
ser objeto de questionamento em ação trabalhista, com o fito
de anular, pelo menos, o ato lesivo perpetrado.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 751

2. Correção Salarial Automática
A segunda linha de proteção ao valor do
salário expressa-se através dos mecanismos jurídicos de
correção salarial automática. Tais mecanismos procuram
concretizar, ainda que precariamente, a noção de preservação
do valor real do salário obreiro, em contextos de avanços
inflacionários significativos.
Deve
ser
ressaltado,
entretanto,
que a
cultura jurídica brasileira sempre separou as regras
assecuratórias da correção automática de salários (fórmula
que servia, ainda que precariamente, à idéia de proteção ao
valor real dos salários) das regras concernentes à chamada
irredutibilidade salarial (noção que conduzia, como visto, à
proteção do simples valor nominal dos salários).
O Direito do Trabalho do país caracterizouse, a partir de certo instante, até 1995, por tradição de
algumas décadas de existência de sucessivas fórmulas legais
assecuratórias da correção automática de salários. Tais
fórmulas eram também conhecidas como escala móvel de
salários.
Curiosamente, essa tradição, instituída com o
regime autoritário de 1964, iniciou-se através de diplomas
que tinham o claro objetivo de impedir o avanço do valor
real dos salários no conjunto do mercado de trabalho do
país. De fato, o regime militar, logo em seguida a seu nascimento, buscou instituir mecanismos de restrição à evolução
dos
salários
na
composição
do
mercado,
intervindo
legislativamente no sistema anteriormente consagrado (em que
havia forte participação da própria Justiça do Trabalho na
fixação dos reajustes salariais). Dessa maneira, a indexação
salarial surgiu, à época, comprometida com uma política de
controle de salários, e não como vocação de preservação —
ainda que precária — do valor real desses salários. São
diplomas significativos da nova política salarial do regime
militar, em seus primeiros anos: Decreto n. 53.936/64;
Decreto n. 54.018/64; Decreto n. 54.228/64; Lei n. 4.589/64;
Lei n. 4.725/65 (que sistematiza a nova política salarial);
Decreto n. 57.271 /65; Decreto-lei n. 15/66; Decreto-lei n.
229/67 (dando nova redação ao art. 623, CLT).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 752

Em 1968, após a famosa greve dos metalúrgicos
de Contagem/ MG, ocorrida em abril, surge a Lei n. 5.451, de
junho daquele ano. Embora traduzisse uma vitória do
movimento operário, à medida que abrandava, ainda que
levemente,
as
regras
da
sistemática
anterior
de
reajustamentos e concedia um “abono de emergência” de 10%, o
mesmo diploma tornava permanente a política salarial do
regime, instituída em caráter “transitório” pela anterior
Lei n. 4.725/65.
Os sucessivos diplomas componentes do sistema
de reajustamentos automáticos de salários até o findar do
regime autoritário estão didaticamente arrolados em pesquisa
do jurista Amauri Mascaro Nascimento: “1974: Lei n. 6.147 —
reduziu de 24 para 12 meses o período de apuração de uma
média de coeficientes de atualização. Instituiu um novo
abono: o abono de emergência; (...) 1975: Lei n. 6.205 —
limitou a aplicação dos reajustes ao teto de 30 (trinta)
salários mínimos; (...) 1979: Lei n. 6.708, regulamentada
pelo Decreto n. 84.560 e alterada pela Lei n. 6.886, de 1980
—
estabeleceu
novos
critérios
de
política
salarial,
distinguindo bem claramente o que é correção salarial e o
que é aumento salarial; aquela, mera atualização, esta, a
efetiva elevação do poder aquisitivo real; (...) 1983:
Decreto-Lei n. 2.045 — condicionou o aumento salarial à
elevação
da
produtividade
da
categoria.
Seguiram-se
Decretos-lei ns. 2.064 e outros. O primeiro deles criando,
por etapas, o sistema da livre negociação salarial e
prevendo acréscimos sobre montantes e não sobre valores
cumulativos por faixas; algumas alterações resultaram das
outras normas; (...) 1984: Lei n. 7.238 — fixou critérios de
correção automática periódica e geral dos salários, como a
semestralidade e o índice do INPC”.
O período histórico iniciado em 1985, já
vivenciando um processo inflacionário de longos anos e sob a
retomada
da
reorganização
coletiva
obreira
e
da
democratização política do país, assiste a uma continuidade
da adoção de regras de reajustamentos salariais automáticos,
agora mais proximamente submetidos à noção de reaproximação
do valor real do salário, em contraponto à desvalorização
ocorrida em virtude da inflação. A crescente espiral
inflacionária tendia, contudo, a frustrar a eficácia dos
mecanismos de escala móvel de salários como instrumentos de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 753

garantia efetiva do valor real desses salários. São diplomas
significativos desse período, a teor da mesma pesquisa
mencionada, feita pelo jurista Nascimento, Amauri Mascaro:
“1986: Vários Decretos-leis ns. 2.283, 2.284, 2.302 — o
Plano Cruzado. Sucessivas substituições do INPC pelo IPCA e
IPC; (...) 1987: Decreto-lei n. 2.335 — Plano Bresser:
instituiu a URP; (...) 1988: Decreto-lei n. 2.425 — as URPs
de abril e maio/88; (...) 1989: Decreto-lei n. 7.730 — Plano
Verão e Lei n. 7.788; (...) 1990: Lei n. 8.030 — Plano
Collor; (...) 1991: Lei n. 8.177, sobre desindexação da
economia e Lei n. 8.178 — regras de preços e salários,
inclusive sobre salário mínimo; (...) 1992: Lei n. 8.419,
sobre reajustes quadrimestrais, e Lei n. 8.542, que
revaloriza a negociação coletiva e o reajuste quadrimestral
até 6 (seis) salários mínimos; (...) 1993: Lei n. 8.700 —
reajustes até 6 (seis) salários mínimos; (...) 1994: Lei n.
8.800 — que prevê o programa de estabilização econômica”.
Em 1994, com o chamado Plano Real, passa-se a
fase distinta no tocante a esse tema. No contexto de uma
política oficial voltada à conquista da estabilização
monetária, estruturada no Governo Itamar Franco, elabora-se,
no país, um roteiro de diplomas legais direcionados a
implementarem a desindexação de preços e salários.
A Medida Provisória n. 434, de 27.2.94
(posteriormente renovada, com conversão na Lei n. 8.880, de
27.5.94), elimina o sistema de reajustes salariais mensais,
bimensais,
quadrimensais
ou
semestrais
automáticos
(eliminação mantida pelo parágrafo 9º do art. 19 da Lei n.
8.880/ 94). Tais diplomas, ao estipularem a previsão de uma
periodicidade estritamente anual para o reajuste dos
salários, iniciam, em comparação com a sistemática até então
prevalecente, um paulatino afastamento da prática de
indexação corrente e legal de salários.
Esse processo de afastamento consuma-se em
1995, com a Medida Provisória n. 1.053, de 30.6.95. O
referido diploma provisório (seguido de dezenas de MPs
renovatórias) fixa, a contar de julho de 1995, o início da
livre negociação coletiva de salários. Pelo novo sistema,
estipula-se um momento por ano para a revisão de salários
das categorias profissionais do país (a respectiva data-base
anual), procedimento a ser efetuado por meio de negociação
coletiva. Nessa linha, não mais se prevê, na legislação
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 754

estatal, mesmo no tocante a essa data-base anual, índice
obrigatoriamente a ser fixado pelo processo negocial
coletivo. Em tal quadro, desaparece do Direito brasileiro o
antigo critério de correção salarial automática fixada em
texto de leit.
3. Patamar Salarial Mínimo Imperativo
A terceira linha de proteção que a ordem
jurídica estabelece ao valor do salário expressa-se através
da determinação de existência de um patamar mínimo de valor
salarial no conjunto do mercado, além de certas categorias
ou profissões determinadas. Esse patamar pode ser genérico,
abrangente de todo o mercado, ou especial, abrangente de
certas profissões ou categorias profissionais específicas.
A) Salário Mínimo Legal — O patamar genérico
de valor salarial firma-se pela figura do salário mínimo
legal. Esta parcela, prevista já no tradicional texto
celetista da década de 1940 (arts. 76 e seguintes, CLT),
tornou-se necessariamente estipulada por diploma legal (e
não mais decreto do Poder Executivo), a teor de comando
constitucional nessa direção (art. 7º,IV, CF/88).
A Constituição, na verdade, trouxe alterações
jurídicas importantes na figura do salário mínimo. Além de
determinar sua fixação em lei, assegurou sua permanente
unificação nacional (art. 7º). Com isso eliminou a antiga
tradição de fixar-se o salário mínimo por decreto e em
patamares diferentes segundo regiões e estados da federação.
Fica assente, contudo, que lei estadual pode
instituir, validamente, piso salarial no respectivo estado
desde que superior ao fixado nacionalmente por lei. É que,
como se sabe, a Constituição consagrou o princípio da norma
mais favorável, explicitando que as vantagens estipuladas em
seu art. 7º não impedem a concessão de outras que visem à
melhoria da condição social de trabalhadores rurais e
urbanos.
A Carta Magna, de par com isso, vinculou o
salário mínimo ao objetivo de ser “capaz de atender” (às)
“necessidades vitais básicas” (do trabalhador) “e às de sua
família” (art. 7º), em contraponto à CLT que falava apenas
em “necessidades normais” exclusivamente do trabalhador
(art. 76). Ampliou, ainda, significativamente, o rol de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 755

necessidades vitais básicas do trabalhador e sua família a
serem atendidas pelo salário mínimo legal, em comparação com
a CLT (que se referia apenas a alimentação, habitação,
vestuário, higiene e transporte). Pela nova Carta as
necessidades
vitais
contempladas
seriam:
“moradia,
alimentação, educação, saúde, lazer, vestuário, higiene,
transporte e previdência social” (art. 7º).
É interessante observar que o texto da nova
Constituição parece querer inquestionavelmente incorporar,
quanto ao salário mínimo, a característica da suficiência do
salário, que é a qualidade de ser a parcela salarial hábil a
atender a um conjunto de necessidades ou valores tidos como
relevantes
em
certo
momento
histórico.
Embora
a
jurisprudência trabalhista e a do Supremo Tribunal Federal
ainda
não
tenham
inferido
tal
conclusão
do
texto
constitucional,
tem-se
percebido
novas
possibilidades
interpretativas nessa direção. Recorde-se que há Cortes
Constituicionais de países avançados (Itália, por exemplo)
que já entenderam fazer parte daquelas ordens jurídicas a
característica da suficiência do salário, o que ensejaria
até mesmo direito subjetivo de trabalhadores em situação
salarial adversa a essa característica (como já estudado no
capítulo anterior deste Curso).
A Constituição de 1988, finalmente, buscou
meios de favorecer a garantia do valor real do salário
mínimo. Assim, de um lado, vedou “sua vinculação para
qualquer fim” — proibição que objetivava evitar a utilização
da figura como medida de valor, prática que historicamente
sempre conspirou contra sua efetiva valorização no contexto
econômico. De outro lado, determinou a incidência sobre a
parcela de “reajustes periódicos que lhe preservem o poder
aquisitivo” (art. 7º, CF/88).
B) Salário Profissional — O salário mínimo,
como visto, consiste no patamar genérico de valor salarial
estabelecido na ordem jurídica brasileira. A seu lado,
existem alguns patamares especiais de valor salarial a serem
observados no contexto do mercado de trabalho.
O primeiro desses patamares especiais de
valor de salários desponta na figura do salário mínimo
profissional
(também
chamado
simplesmente
salário
profissional). Por essa figura entende-se o piso salarial
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 756

mínimo
devido
a
trabalhadores
integrantes
de
certas
profissões legalmente regulamentadas. O salário mínimo
profissional, portanto, é fixado por lei, sendo deferido a
profissional cujo ofício seja regulamentado também em
diploma legal.
São exemplos expressivos de salário mínimo
profissional os estipulados para médicos (Lei n. 3.999, de
1961; OJ 53, SDI/TST) e para engenheiros (Lei n. 4.950-A, de
1966; OJ 39, SDI/TST), além de outros profissionais que
tenham diploma legal regulamentador específico.
É comum aos diplomas regulamentadores de
profissões
específicas
fixarem
o
salário
profissional
mediante o parâmetro de certo montante de salários mínimos,
como
acima
exemplificado.
Essa
tradicional
conduta
legislativa não se choca com o disposto no art. 7º,IV,
CF/88, conforme já exposto. Tem prevalecido o entendimento
de que a proibição à utilização do salário mínimo como
medida de valor (vedação à “...sua vinculação para qualquer
fim”) dirige-se ao campo exterior ao Direito do Trabalho,
não inviabilizando seu uso como critério de preservação
contínua do valor real do salário efetivo do obreiro. O
fundamento desta linha interpretativa é de que a nítida
intenção
do
texto
constitucional
seria
preservar
a
desassociação do salário mínimo legal como medida indexadora
de preços e valores no conjunto do mercado e da economia (a
fim de propiciar sua contínua valorização ao longo do
tempo),
objetivo
que
não
ficaria
comprometido
pela
utilização da verba como elemento de cálculo da própria
parcela
salarial
trabalhista.
As
Orientações
Jurisprudenciais 39 e 53, da SDI/TST, reconhecendo a
validade dos salários profissionais de engenheiros e médicos
empregados, demonstram que a jurisprudência firmemente tem
se pautado de acordo com a linha interpretativa aqui
exposta.
C) Salário Normativo e Salário Convencional —
O segundo patamar especial de valor de salários desponta em
duas figuras jurídicas próximas: salário mínimo normativo e
salário mínimo convencional. Por essas figuras entende-se o
patamar salarial mínimo devido a trabalhadores integrantes
de certas categorias profissionais, conforme fixado em norma
jurídica infralegal a elas aplicável.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 757

O

salário mínimo normativo (ou salário
normativo)
é
aquele
fixado
por
sentença
normativa,
resultante de processo de dissídio coletivo envolvente a
sindicato de trabalhadores e respectivo(s) empregador(es) ou
sindicato de empregadores. Traduz, assim, o patamar salarial
mínimo aplicável no contexto da categoria representada pelo
respectivo sindicato obreiro partícipe na relação processual
de dissídio.
O salário mínimo convencional, por sua vez
(também
chamado
simplesmente
salário
convencional),
corresponde àquele patamar salarial mínimo fixado pelo
correspondente instrumento negocial coletivo (convenção ou
acordo coletivo de trabalho) para se aplicar no âmbito da
respectiva categoria profissional ou categoria diferenciada.
A mesma reflexão relativa à utilização do
salário mínimo legal como parâmetro de cálculo do salário
profissional aplica-se, evidentemente, às figuras do salário
normativo e do salário convencional.

III.

PROTEÇÕES

JURÍDICAS

CONTRA

ABUSOS

DO

EMPREGADOR
A ordem jurídica trabalhista classicamente
tem estruturado uma teia articulada de garantias e proteções
ao salário, de modo a viabilizar sua livre e imediata
percepção pelo trabalhador ao longo da relação de emprego.
Embora o núcleo dessas garantias e proteções dirija-se
fundamentalmente às verbas salariais, a legislação e a
jurisprudência têm sistematicamente ampliado o âmbito de
abrangência do protecionismo construído, de modo a alcançar
também parcelas contratuais trabalhistas que não tenham
estrita natureza salarial. Grande parte das garantias e
proteções, portanto, não obstante elaboradas originalmente
em torno da parcela salarial, hoje debruçam-se sobre o
conjunto de verbas trabalhistas decorrentes do contrato
empregatício formado.
Esse
articulado
sistema
de
proteções
justifica-se socialmente. As verbas salariais, na qualidade
de contraprestação principal paga pelo empregador ao obreiro
no contexto da relação de emprego, atendem a necessidades
essenciais do trabalhador, como ser individual e ser social,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 758

respondendo,
em
substantiva
medida,
por
sua
própria
sobrevivência e de sua família. Não é por outra razão que
tais parcelas têm se constituído em tema central das lutas
trabalhistas nos últimos dois séculos, magnetizando parte
expressiva do potencial de articulação e organização dos
trabalhadores no contexto empregatício.
Do ponto de vista jurídico, esse articulado
sistema de proteções também claramente se justifica. É que a
ordem
jurídica
reconhece
no
salário
um
caráter
essencialmente alimentar, deferindo, em conseqüência, à
parcela o mais notável universo de proteções que pode
formular em contraponto com outros direitos e créditos
existentes.
O sistema de proteções e garantias ao salário
e demais verbas contratuais empregatícias desdobra-se em
três dimensões de abrangência: garantias e proteções
direcionadas a evitar abusos do empregador; garantias e
proteções dirigidas a evitar o assédio dos credores do
empregador;
e,
finalmente,
garantias
e
proteções
direcionadas a evitar o assédio dos próprios credores do
empregado.
No presente item serão estudadas as medidas
voltadas a garantir e proteger as parcelas salariais (e
mesmo contratuais) contra eventuais irregularidades ou
abusos do empregador.
Fixa
o
Direito
do
Trabalho
um
leque
diversificado de garantias e proteções contra eventuais
abusos do empregador no tocante ao pagamento e à própria
higidez das verbas salariais. Tais proteções e garantias
abrangem três níveis: medidas relacionadas ao pagamento do
salário (a doutrina tende a falar apenas em “periodicidade
do pagamento”, mas essa regra não esgota o grupo de
proteções legais relativas ao pagamento do salário); medidas
relacionadas à irredutibilidade do salário; finalmente,
medidas relacionadas à intangibilidade do salário (controle
de descontos).

1. Critérios
tempo, lugar, meios

Legais

de

Pagamento

Salarial:

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 759

A ordem jurídica estabelece para o empregador
critérios objetivos concernentes ao pagamento do salário.
Tais critérios dizem respeito ao tempo de pagamento, a seu
lugar próprio e aos meios hábeis de concretização do
pagamento salarial.
A) Tempo de Pagamento — Nesse tema, a
primeira regra fundamental diz respeito à periodicidade
máxima mensal para o pagamento do salário (art. 459, CLT). A
periodicidade mensal, como visto, envolve não apenas o lapso
temporal máximo para pagamento da parcela salarial (um mês),
como também o próprio critério temporal máximo para cálculo
dessa parcela (hora, dia ou mês). Essa periodicidade
imperativa
abrange
fundamentalmente
o
salário
básico,
refletindo-se também nos adicionais legais. Porém, não se
aplica a certas parcelas de natureza salarial, como as
comissões, percentagens e gratificações (art. 459, CLT).
A segunda regra fundamental é concernente ao
prazo máximo para pagamento da parcela salarial acima
mencionada. Esse prazo situa-se (desde a alteração celetista
produzida pela Lei n. 7.855, de 1989) no 5º dia útil
seguinte ao mês de referência do salário (o art. 459,
parágrafo único, CLT, fala em “quinto dia útil do mês
subsequente ao vencido”).
O pagamento de comissões, gratificações e
outras percentagens (que não os adicionais legais) — que são
parcelas que, em geral, não se calculam nem se vencem
mensalmente — submete-se, por óbvio, a distinto critério
temporal (art. 466, CLT). Não obstante esta especificidade,
aplica-se também a tais parcelas o parâmetro genérico de que
o pagamento deve efetivar-se em dia útil, vedando-se
pagamentos salariais em dias de repouso (art. 465, CLT).
Enfatize-se
que
a
jurisprudência
já
esclareceu satisfatoriamente a extensão da expressão dia
útil. Ela exclui obviamente os dias de repouso (repouso
semanal remunerado e feriados), mas não engloba dia não
laborado em face da rotina empresarial interna (como ocorre
frequentemente com o sábado). Tais dias são tidos, para
todos os fins jurídicos, como dias úteis não laborados —
conforme
depreende-se
da
interpretação
lançada
pelo
Enunciado n. 113, do TST. Tal apreensão jurisprudencial é
bastante sensata, ora favorecendo o empregado (caso do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 760

pagamento), ora favorecendo o empregador (caso do cálculo do
repouso semanal remunerado). Desse modo, vencendo-se o 5º
dia útil em um sábado não laborado, deverá o empregador
efetuar o pagamento na sexta-feira anterior, para evitar a
mora.
A terceira regra diz respeito ao momento de
efetuação do pagamento dos salários. Estipula a CLT que este
importante ato deverá concretizar-se dentro do horário do
serviço ou imediatamente após o encerramento deste (art.
465, CLT). O pagamento traduz a mais significativa obrigação
contratual do empregador, devendo ser cumprido no período
normal de trabalho ou imediatamente próximo a ele. Não quer
a ordem jurídica que se fixem horários inusitados para
cumprimento dessa relevante e rotineira obrigação, onerandose o empregado com dispêndio de tempo excepcional (e
extracontratual) para a percepção de sua verba de salário.
Há, finalmente, uma quarta regra, aplicável a
salários devidos em contextos de ações trabalhistas. Em
casos de rescisão contratual, fixava a lei a obrigação de o
empregador
pagar,
na
data
da
primeira
audiência
do
respectivo processo judicial a parte incontroversa dos
salários, sob pena de condenação a pagamento dobrado (art.
467, CLT). Trata-se, como se percebe, de norma punitiva, sem
possibilidade,
desse
modo,
de
sofrer
interpretação
ampliativa. Não obstante, tem a jurisprudência acolhido a
aplicação de tal preceito mesmo em quadros de revelia e
confissão ficta (Enunciado n. 69, TST), em que não há
comparecimento ou contestação. De todo modo, a aplicação da
pena nestas últimas situações deve fazer-se após criteriosa
e sensata avaliação do caso concreto pelo juiz.
Note-se que a regra legal sofreu recente
alteração (Lei n. 10.272, de 5.9.01), substituindo a
referência restrita a salários por verbas rescisórias, mas
reduzindo a 50% a cominação incidente sobre a parte
incontroversa dessas verbas (novo art. 467, conforme Lei n.
10.272/2001 ).
B) Lugar de Pagamento — Nesse tema, a regra
fundamental é que o pagamento seja feito em dia útil, no
local de trabalho, dentro do horário do serviço ou
imediatamente após o encerramento deste (art. 465, CLT). A
intenção da ordem jurídica é tornar o pagamento procedimento
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 761

funcional, ágil, prático. Em síntese, procedimento que, a um
só
tempo,
transfira
imediatamente
para
a
posse
do
trabalhador a parcela salarial devida, como também o
desonere de se submeter, depois da jornada, a longa espera
ou a peregrinação em busca do pagamento cabível.
A regra geral celetista de que o salário seja
pago no local de trabalho não é absoluta. Há modalidades de
pagamento válidas que podem deslocar o pagamento para fora
do estabelecimento de trabalho obreiro. É o que decorre da
autorização contida na Convenção 95, OIT (promulgada pelo
Decreto n. 41.721/57): a “...autoridade competente poderá
permitir ou prescrever o pagamento do salário em cheque ou
vale postal, quando esse modo de pagamento for prática
corrente
ou
necessária,
em
razão
de
circunstâncias
especiais, quando uma convenção coletiva ou uma sentença
arbitral
o
determinar,
ou
quando,
apesar
de
tais
disposições, o trabalhador interessado o consentir (art. 3º,
inciso 2, Convenção 95/0IT). Com isso torna-se válido o
pagamento através do hoje usual crédito em conta corrente
bancária e até mesmo o pagamento em cheque). Tais formas
alternativas ao padrão básico celetista podem provocar o
deslocamento
do
lugar
de
pagamento
para
fora
do
estabelecimento do empregador (caso de agências bancárias
externas
à
empresa).
Não
há,
assim,
em
princípio,
irregularidade em tais práticas. O fundamental é que a
escolha,
pelo
empregador,
dessas
formas
modernas
de
pagamento não prejudique a funcionalidade — sob a ótica
obreira — exigida pela ordem jurídica ao processo de
pagamento.
Portanto,
tais
modalidades
importam,
necessariamente, em algumas compatibilizações importantes:
por exemplo, que a agência escolhida para o saque do cheque
ou o crédito em conta esteja situada nas proximidades do
local de trabalho (ou garantindo o empregador o transporte,
caso o acesso à agência exija significativo deslocamento).
Se se tratar de cheque, que seja da praça e que não seja
cruzado. Mais ainda: é fundamental que a empresa assegure a
liberação do obreiro para sacar seu crédito, em horário
compatível. Tudo isso e outras medidas correlatas, se for o
caso. O essencial é que tais novas modalidades de pagamento
não gerem empecilhos suplementares ao imediato recebimento
dos valores pagos, produzindo frustração quanto ao sentido
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 762

teleológico das exigências dos artigos 463 e 465 da CLT,
combinados com a Convenção 95, OIT.
Exatamente nesta linha, é que a Lei n. 9.528,
de dezembro de 1997, oriunda de medidas provisórias prévias,
ao acrescentar parágrafo único ao art. 464 da CLT, pacificou
a questão, ao dispor que terá “força de recibo o comprovante
de depósito em conta bancária, aberta para esse fim em nome
da cada empregado, com o consentimento deste, em estabelecimento de crédito próximo ao local de trabalho” (grifos
acrescidos).
C) Meios de Pagamento — No tema concernente
aos meios hábeis à concretização do pagamento das verbas
salariais, a regra fundamental celetista estatui que o
salário tem de ser pago em “moeda nacional”, compreendida
esta como a expressão monetária oficial e corrente no país
(art. 463, CLT).
É absolutamente nulo o pagamento mediante
“cartas de crédito” bônus, cupons ou outros instrumentos
semelhantes, ainda que supondo representar a moeda de curso
legal no país (art. 463, CLT, combinado com art. 3º, caput,
Convenção 95/OIT).
É
absolutamente
nulo
ainda
o
pagamento
mediante instrumentos que configurem o truck system, isto é,
modalidades de vinculação automática do salário a armazéns
ou sistemas de fornecimento de mercadorias (art. 462, §§ 2º,
3º e 4º, CLT). A relação que se estabelece com o armazém (ou
ente semelhante) é civil e não pode autorizar interferência
no âmbito do pagamento do contrato empregatício. O que quer
definitivamente a ordem justrabalhista é vedar, de modo
pleno e cabal, qualquer possibilidade de o empregador
“...restringir a liberdade do trabalhador de dispor de seu
salário da maneira que lhe convier” (art. 6º, Convenção
95/OIT).
São também nulos contratos que estipulem
pagamento de salários em metal ou moeda estrangeira
(Decreto-Lei n. 857/69; art. 463, CLT), por conspirarem
contra o curso forçado da moeda corrente do país. Esta
norma, entretanto, encontra exceções no próprio Direito do
Trabalho (técnico estrangeiro contratado para trabalhar no
país:
Decreto-lei
n.
691/69;
empregado
brasileiro
transferido para trabalhar no exterior: Lei n. 7.064/85). Há
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 763

também
contratos
excepcionados
no
Direito
Comercial
(exportação, importação, câmbio, etc., conforme Decreto-lei
n. 857, de 1969). Observe-se, contudo, que as normas
excepcionais tendem a autorizar apenas a indexação em moeda
estrangeira nesses casos especificados, determinando que o
pagamento efetivo verificado no país seja feito em moeda
nacional.
Como visto, a regra geral celetista é que o
meio válido de pagamento do salário seja o dinheiro — moeda
nacional (art. 463, CLT). A norma geral celetista acopla-se
a citada regra oriunda do art. 3º, inciso 2, da Convenção
95/OIT (promulgada pelo Decreto n. 41.721/57), autorizativa
de modalidades alternativas “práticas” ou “necessárias” de
pagamento. A leitura lógica, sistemática e teleológica do
conjunto desses dispositivos permite inferir-se — conforme
já examinado — que o objetivo da ordem justrabalhista é
garantir a disponibilidade imediata, pelo empregado, do
dinheiro correspondente a seu salário, para dar-lhe a
destinação que considerar conveniente (art. 6º, Convenção
95/OIT). Nesse contexto, torna-se válido o pagamento
mediante crédito em conta corrente ou cheque da praça, desde
que assegurada a absoluta funcionalidade e desoneração, sob
a ótica obreira, de tal sistemática de pagamento (agência
próxima ou fornecimento de transporte caso mais distante a
agência, cheque da praça e não cruzado, liberação de horário
compatível para recebimento, etc.). Evidenciando-se prático
e sem restrições de qualquer natureza o pagamento através
destas duas últimas modalidades, ter-se-ão como atendidos os
objetivos enfatizados pelo Direito do Trabalho (parágrafo
único do art. 464 da CLT).
A ordem jurídica admite também que parte do
pagamento salarial se realize em bens ou serviços, isto é,
utilidades. Trata-se da figura do chamado salário in natura
ou salário utilidade, já examinada em item próprio do
Capítulo anterior deste Curso. Acentue-se, porém, que a lei
estabelece a obrigatoriedade de se pagar, pelo menos, uma
pequena fração do salário em moeda corrente. Esta fração
está fixada no montante de 30% do salário mínimo (art. 82,
parágrafo único, CLT).
O correto pagamento somente se consuma se for
efetuado à correta pessoa. No caso do salário, estipula a
ordem jurídica que seu pagamento se faça diretamente ao
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 764

empregado (art. 464, CLT). Exige a lei que o salário seja
entregue pessoalmente ao empregado e não a seu procurador
(e, principalmente, não a seu credor) — sob pena de não
desonerar o devedor trabalhista. É que o Direito do Trabalho
não quer tolerar mecanismos que viabilizem, ainda que por
vias transversas, a interferência de relações civis e
comerciais firmadas pelo empregado em seu protegido crédito
trabalhista.
Evidentemente que a ordem jurídica (aplicada
com sensatez pelo operador do Direito) não rejeitará o
mandato em situações excepcionais de impossibilidade de
recebimento salarial pelo empregado mesmo, desde que
configurado tratar-se apenas de efetivo (e exclusivo)
mandato, em estrito benefício obreiro, sem manipulação por
eventual mandatário-credor civil ou comercial. De todo modo,
na dúvida, resta ao empregador sempre o funcional (e
pacífico) instrumento da ação de consignação em pagamento
(art. 890 e seguintes, CPC).
A
quitação
de
verbas
trabalhistas
(notadamente salariais) será dada por escrito (art. 464,
CLT). Sendo o empregado analfabeto, observar-se-ão as
cautelas do art. 464 da CLT (impressão digital ou a rogo),
harmonizadas, preferivelmente (em especial tratando-se de
assinatura a rogo), ao previsto no art. 135 do antigo Código
Civil (presença de duas testemunhas).
2. Irredutibilidade Salarial
As medidas relacionadas à irredutibilidade do
salário do trabalhador inscrevem-se entre aquelas garantias
e proteções mais significativas criadas pela ordem jurídica
no tocante a eventuais irregularidades ou abusos do
empregador quanto ao pagamento e à própria higidez das
verbas salariais.
Tais
medidas,
contudo,
já
foram
exaustivamente analisadas nesta obra, no início do presente
Capítulo, no item concernente às proteções jurídicas quanto
ao valor do salário. É desnecessário reproduzir-se, aqui, a
exata
mesma
análise
já
exposta,
remetendo-se,
em
consequência, o leitor ao item II. 1 deste Capítulo XXII.

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 765

3.

Intangibilidade

Salarial:

controle

de

descontos
A) Regra Geral de Intangibilidade — No que
tange
às
medidas
relacionadas
à
intangibilidade
dos
salários, fixou a ordem jurídica a regra básica de vedação a
descontos empresariais no salário obreiro (art. 462, caput,
ab initio, CLT).
Essa garantia da intangibilidade salarial
ampliou-se a contar de 5.10.1988. De fato, a Carta de 88
estipula que a retenção dolosa do salário constitui crime
(art. 7º, X, CF/88). A norma insculpida na Constituição
obviamente não pode merecer interpretação extensiva — como
qualquer norma fixadora de ilícito ou punição. Desse modo,
deve-se compreender no sentido da norma constitucional a
idéia de retenção do salário stricto sensu. Nessa linha,
excluem-se dessa noção de salário retido (para fins penais)
as parcelas salariais acessórias e ainda as verbas salariais
controvertidas (a controvérsia sobre o débito exclui o
próprio dolo em tais casos).
Feitas tais ressalvas, não há por que
considerar-se ineficaz tal preceito constitucional. É que o
tipo penal da apropriação indébita (art. 168, Código Penal)
ajusta-se plenamente à hipótese (limitado, evidentemente, às
situações de dolo), conferindo absoluta e cabal tipificação
ao ilícito nos casos de retenção dolosa do salário-base
incontroverso, por exemplo.
B) Descontos Salariais Autorizados — A ordem
justrabalhista, contudo, tem autorizado diversas ressalvas à
regra geral de vedação à efetuação de descontos no salário.
A primeira ressalva inscrita no art. 462 da
CLT diz respeito aos adiantamentos salariais efetivados pelo
empregador. Do ponto de vista técnico, porém, é certo que
não se poderia considerar como desconto a simples dedução de
adiantamento salarial já efetuado, uma vez que, em tal caso,
o que ocorreu, na verdade, foi efetivo pagamento antecipado
de salário. De todo modo, a CLT prefere arrolar os
adiantamentos salariais no rol dos “descontos autorizados”
(art. 462, caput).
A segunda ressalva do texto celetista diz
respeito aos descontos resultantes de dispositivos de lei.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 766

Nesta larga hipótese, inúmeros descontos surgem no cotidiano
laboral. llustrativamente, citem-se: descontos relativos a
contribuição previdenciária oficial; a imposto de renda
deduzido na fonte; a contribuição sindical obrigatória (art.
8º, IV, CF/88 c./c. art. 578 e seguintes, CLT); a prestações
alimentícias judiçialmente determinadas; à pena criminal
pecuniária; a custas judiciais; a dívidas junto ao Sistema
Financeiro da Habitação (mediante requerimento: Lei n.
5.725/71); a vale-transporte (Leis n. 7.418/85 e 7.619/87);
à retenção do saldo salarial por falta de aviso prévio de
empregado que pede demissão (art. 487, § 2º, CLT); a
empréstimo financeiro contratado pelo trabalhador, nos
moldes e limites da Lei n. 10.802/03 (convesão da MP n. 130,
publicada em 18.9.2003).
A
terceira
ressalva
indicada
no
texto
celetista diz respeito a descontos autorizados por norma
negocial coletiva (a CLT fala em dispositivo de contrato
coletivo, valendo-se de expressão anterior à modificação
promovida em seu Título VI pelo Decreto-lei n. 229/67,
instituindo a Convenção Coletiva e o Acordo Coletivo do
Trabalho). A jurisprudência dominante tem compreendido que
tais
descontos
referem-se
a
contribuições
sindicais
distintas da legal obrigatória, podendo incidir estritamente
sobre
empregados
sindicalizados.
Semelhante
restrição
aplicar-se-ia
inclusive
à
chamada
contribuição
confederativa, aventada pelo art. 8º, IV da CF/88.
Há correntes que entendem que não pode o
Judiciário reduzir descontos pactuados coletivamente para
serem feitos sobre o salário do obreiro sindicalizado — isso
em virtude das regras contidas no art. 7º, XXVI e 8º, I,
CF/88, assecuratórias do reconhecimento dos instrumentos
normativos negociados e da inviabilização da intervenção
estatal nos sindicatos.
Essa
interpretação
não
está
isenta
de
problemas, entretanto. Na verdade, o aparelho administrativo
do Estado é que não pode interferir em associação sindical
(como sempre fez o Estado brasileiro, ao longo das décadas
de repressão à organização livre dos trabalhadores). Isso
não significa que os atos sindicais estejam isentos de exame
acerca de sua legalidade — exame a ser feito, obviamente,
mediante o devido processo legal, em juízo (como deflui, por
exemplo, dos incisos XIX e XXXV do art. 5º, CF/88). Desse
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 767

modo, se uma contribuição associativa mostrar-se nitidamente
abusiva, em vista de seu desmesurado valor poderia o
Judiciário, sob tal ótica, adequá-la a parâmetro que a
afaste da fronteira da irregularidade.
A
quarta
ressalva
colocada
pelo
texto
celetista diz respeito a descontos relativos a dano causado
pelo empregado, ocorrendo dolo deste (§ 1º do art. 462,
CLT).
A
quinta
ressalva
efetuada
pela
ordem
jurídica diz respeito a descontos relativos a dano causado
pelo empregado, ocorrendo culpa deste e desde que esta
possibilidade tenha sido pactuada (§ 1º do art. 462, CLT).
Esta hipótese autorizativa, contudo, tem sido atenuada pela
jurisprudência.
Tem-se
compreendido
que,
em
situações
laborais envolventes à efetiva possibilidade de acidentes
com máquinas e equipamentos, não se poderia optar pela
responsabilização obreira (§ 1º do art. 462) em detrimento
do risco empresarial perante o empreendimento (caput do art.
2º, também da CLT). Nesse contexto, enquadrando-se o dano em
ocorrência que pode ser também imputada ao risco da
atividade empresarial, prevalece o princípio geral da
assunção dos riscos pelo empregador em contraponto à
ressalva da responsabilidade obreira pelo dano.
Nessa mesma linha atenuadora do preceito
celetista, percebe-se ainda a tendência jurisprudencial de
exigir-se
uma
intensificação
especial
da
culpa
do
trabalhador no evento em que se verificou o dano.
Interpreta-se, assim, a expressão celetista culpa como culpa
grave.
Observe-se que, neste tópico, há relativa
incompatibilidade do texto celetista com a nova Constituição
da República. A Carta de 1988 coloca a saúde como “direito
de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas
sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença
e de outros agravos... “(art. 196, grifos acrescidos);
qualifica como de “relevância pública as ações e serviços de
saúde...” (art. 197, grifos acrescidos); define a seguridade
social como um “conjunto integrado de ações de iniciativa
dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar
os direitos relativos à saúde...” (art. 194, grifos
acrescidos); determina, por fim, a “redução dos riscos
inerentes ao trabalho, por meio de normas de saúde, higiene
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 768

e segurança” (art. 7º, XXII, grifos acrescidos). Ora, nesse
quadro, um sistema de trabalho que conduza à extenuação
obreira (realização de horas extras, por exemplo), elevando
os riscos de acidente de trabalho, não poderá, jamais,
permitir a configuração da culpa (negligência, por exemplo)
aventada pelo texto legal celetista examinado. Assim, ou se
reduz a efetiva abrangência do art. 462, § 1º, da CLT, ou se
terá tal preceito como invalidado, por incompatibilidade
perante a Constituição, a partir de 5.10.1988.
Observe-se que o cotidiano trabalhista tem
gerado outras hipóteses recorrentes de descontos efetivados
no salário obreiro. É o que se passa, por exemplo, com
descontos
relativos
a
bens
ou
serviços
colocados
à
disposição do empregado pelo próprio empregador ou por
entidade a este vinculada. Ilustram tais descontos as
contribuições recolhidas a título de inserção obreira em
programas de seguros coletivos, previdência privada, saúde
pessoal e familiar, clubes recreativos, cooperativas de
crédito ou de consumo obreiras e outros fins correlatos.
Duas posições interpretativas transparecem
com relação a tais descontos. A primeira, considerando-os
inválidos, uma vez que não autorizados, explicitamente, pelo
art. 462 da CLT. Nessa linha, ainda que praticados ao longo
de todo o contrato, deveriam ser devolvidos ao obreiro, em
face de sua irregularidade trabalhista.
A segunda posição interpretativa com respeito
a
essas
novas
hipóteses
de
desconto
salarial
busca
estabelecer um critério prático para sua avaliação jurídica.
Assim, considera relevante à aferição da validade ou não do
referido desconto a efetiva adesão obreira ao pacto
acessório ensejador da dedução e a circunstância de o
desconto ensejar efetiva vantagem específica ao trabalhador
ou sua família.
Sendo
verdadeiramente
acordados
e
verdadeiramente contraprestativos, tais descontos manter-seiam como válidos, não afrontando a regra protetiva inserta
no art. 462 examinado. Nessa direção encaminhou-se a
jurisprudência majoritária, como explicitado no Enunciado n.
342, TST: “descontos salariais efetuados pelo empregador,
com a autorização prévia e por escrito do empregado, para
ser integrado em planos de assistência odontológica, médicohospitalar, de seguro, de previdência privada, ou de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 769

entidade cooperativa, cultural ou recreativa associativa dos
seus trabalhadores, em seu benefício e dos seus dependentes,
não afrontam o disposto pelo art. 462 da CLT, salvo se ficar
demonstrada a existência de coação ou de outro defeito que
vicie o ato jurídico”.
Nesta mesma linha, a recente alteração do
art. 458 da CLT (Lei n. 10.243, de 19.6.2001). O
dispositivo, ao não considerar salário-utilidade a oferta de
bens e serviços como educação, saúde, transporte, seguros e
previdência privada (art. 458, § 2º, II, III, IV, V e VI,
CLT),
confere
reconhecimento
a
tais
pactos
adjetos
favoráveis
aos
empregados,
afastando
a
presunção
de
ilicitude
que
era
subjacente
à
primeira
posição
interpretativa acima enunciada.
C) A Especificidade Rurícola no Tema dos
Descontos — O tema relativo a descontos salariais evidencia
certa especificidade da categoria rural em face da urbana. É
que a Lei de Trabalho Rural trouxe regra ainda mais
restritiva do que a contida no art. 462 da CLT a esse
respeito. Nessa linha, dispõe o art. 9º Lei n. 5.889/73:
“Salvo as hipóteses de autorização legal ou decisão
judiciária, só poderão ser descontadas do empregado rural as
seguintes parcelas, calculadas sobre o salário mínimo: a)
até o limite de 20% (vinte por cento) pela ocupação da
morada; b) até 25% (vinte e cinco por cento) pelo
fornecimento de alimentação sadia e farta, atendidos os
preços vigentes na região; c) adiantamentos em dinheiro.”
Esclarece o parágrafo 1º do mesmo artigo que as “deduções
acima especificadas deverão ser previamente autorizadas, sem
o que serão nulas de pleno direito” (grifos acrescidos ao
texto legal citado).
A especificidade normativa rurícola (a lei
especial não se comunica com a geral, conforme Teoria Geral
do Direito e art. 2º, § 2º, L.I.C.C.B.) elimina, portanto,
os descontos indenizatórios por culpa do trabalhador (que
teriam de ser pactuados, segundo a CLT). A mesma regra
especial elimina, também, outros descontos a título de
salário utilidade, além de alimentação e moradia.
V. PROTEÇÕES JURÍDICAS CONTRA DISCRIMINAÇÕES
NA RELAÇÃO DE EMPREGO
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 770

Discriminação é a conduta pela qual se nega à
pessoa, em face de critério injustamente desqualificante,
tratamento compatível com o padrão jurídico assentado para a
situação concreta por ela vivenciada.
A causa da discriminação reside, muitas
vezes, no cru preconceito, isto é, um juízo sedimentado
desqualificador de uma pessoa em virtude de uma sua
característica, determinada externamente, e identificadora
de um grupo ou segmento mais amplo de indivíduos (cor, raça,
sexo, nacionalidade, riqueza, etc.). Ou, como afirma Ronald
Dworkin, do fato de ser “membro de um grupo considerado
menos digno de respeito, como grupo, que outros”.
Mas a discriminação pode, é óbvio, também
derivar de outros fatores relevantes a um determinado caso
concreto específico.
O combate à discriminação é uma das mais
importantes áreas de avanço do Direito característico das
modernas
democracias
ocidentais.
Afinal,
a
sociedade
democrática distingue-se por ser uma sociedade suscetível a
processos de inclusão social, em contraponto às antigas
sociedades,
que
se
caracterizavam
por
serem
reinos
fortemente impermeáveis, marcados pela exclusão social e
individual.
Também o Direito do Trabalho tem absorvido
essa moderna vertente de evolução da cultura e prática
jurídicas. No caso brasileiro, essa absorção ampliou-se, de
modo
significativo,
apenas
após
o
advento
da
mais
democrática carta de direitos já insculpida na história
política do país, a Constituição da República de 1988.
1. Não-discriminação e isonomia: distinções
A relevância, no Direito atual, do combate
antidiscriminatório erigiu ao status de princípio a idéia de
não-discriminação.
O princípio da não-discriminação seria, em
conseqüência, a diretriz geral vedatória de tratamento
diferenciado à pessoa em virtude de fator injustamente
desqualificante.
É que, conforme visto, discriminação definese como a conduta pela qual se nega a alguém, em função de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 771

fator injustamente desqualificante, tratamento compatível
com o padrão jurídico assentado para a situação concreta
vivenciada. O referido princípio rejeita validade jurídica a
essa conduta discriminatória.
Há certa dúvida sobre se cabe falar-se em
princípio de não-discriminação ou princípio de isonomia,
como
proposição
geral
externa
aplicável
ao
ramo
justrabalhista especializado.
A dúvida é razoável, pois, afinal, não é
pacífica a própria diferenciação entre as duas noções.
Contudo,
não
são
conceitos
efetivamente
idênticos. O princípio da não-discriminação é princípio de
proteção, de resistência, denegatório de conduta que se
considera gravemente censurável. Portanto, labora sobre um
piso de civilidade que se considera mínimo para a
convivência entre as pessoas.
Já o princípio da isonomia é mais amplo, mais
impreciso, mais pretensioso. Ela ultrapassa, sem dúvida, a
mera não-discriminação, buscando igualizar o tratamento
jurídico a pessoas ou situações que tenham relevante ponto
de contato entre si. Mas não é, necessariamente (embora em
certas situações concretas possa se confundir com isso),
princípio de resistência básica, que queira essencialmente
evitar
conduta
diferenciadora
por
fator
injustamente
desqualificante. A isonomia vai além, podendo seu comando
igualizador resultar de mera conveniência política, cultural
ou de outra natureza (embora estas também sejam importantes,
é claro), sem comparecer, no caso, fundamentalmente para
assegurar um piso mínimo de civilidade para as relações
entre as pessoas.
É exemplo de aplicação do princípio nãodiscriminatório no Direito do Trabalho a proibição de
tratamento jurídico-contratual desigual à empregada em
desfavor do empregado, em face de ser ela mulher. Hoje, a
diferença sexual não pode ser utilizada, em si, como
critério de valoração; hoje, se essa diferença for utilizada
como fator desqualificante, será tida como fator injusto,
inaceitável, discriminatório. Rejeitar a ordem jurídica tal
diferenciação significa, pois, estar ela assegurando, de
fato, um piso mínimo de civilidade para as relações
contratuais entre os pactuantes.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 772

Por outro lado, é exemplo de aplicação do
princípio isonômico no Direito do Trabalho a determinação de
tratamento
justrabalhista
igual
(direitos
laborativos
iguais) a empregados e trabalhadores meramente avulsos. Ora,
são
trabalhadores
diversos,
que
não
se
confundem
tecnicamente. O manto protetivo do Direito do Trabalho
dirige-se, em rigor, a uma figura sociojurídica especial, o
empregado, formado pelos cinco elementos caracterizadores da
relação de emprego (pessoa natural prestando serviços, com
não-eventualidade,
pessoalidade,
subordinação
e
onerosidade). Nem todos esses elementos estão presentes na
figura do trabalhador avulso. Não há, portanto, situação
discriminatória entre eles (assim como entre o empregado e
outros trabalhadores distintos, como o autônomo, o eventual
— de que o avulso é um tipo particular, etc.).
Mas o Direito, por critério isonômico amplo,
enfatizador dos pontos de contato entre as duas situações,
em detrimento dos pontos diferenciadores reais, preferiu
determinar a igualdade de tratamento jurídico (hoje, a
determinação tem fundo até mesmo constitucional — art. 7º,
XXXIV, CF/88).
Rigorosamente,
o
Direito
do
Trabalho
incorporou, de fato, como critério básico, apenas o
princípio da não-discriminação. A proposição mais ampla e
imprecisa da isonomia tem sido aplicada somente em certas
circunstâncias
mais
estreitas
e
não
como
parâmetro
informador
universal.
O
princípio
antidiscriminatório,
contudo, é onipresente no ramo justrabalhista especializado.
O jurista uruguaio Américo Plá Rodriguez, em
texto do ano 2000, quando passou a tratar dos princípios da
igualdade e da não-discriminação em sua clássica obra,
“Princípios de Direito do Trabalho”, apontou com perspicácia
e firmeza a presente diferenciação. Diz ele ser o princípio
da não-discriminação “a versão mais modesta ou simples” do
princípio da igualdade (ou isonomia); por este princípio
“proíbe-se
introduzir
diferenciações
por
razões
não
admissíveis”. Pela proposição não discriminatória excluem-se
“todas aquelas diferenciações que põem um trabalhador numa
situação de inferioridade ou mais desfavorável que o conjunto, e sem razão válida nem legítima”.
Nesta linha também esclarece o juslaborista
Arion Sayão Romita:
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 773

“Proíbe-se a distinção que não assente num
fundamento razoável. A distinção é lícita, desde que
razoável, não arbitrária. A distinção é aceitável, é
plenamente justificável quando não for discriminatória.
Já a noção de isonomia, igualdade, por sua
amplitude, não seria compatível com a diversidade inerente à
vida real e nem com os próprios objetivos essenciais do
Direito do Trabalho, que busca estabelecer, segundo Plá
Rodriguez, um “nível mínimo de proteção”. Pondera este
jurista que o Direito “busca é evitar o atraso face ao nível
normal ou geral; mas não se pretende equiparar todos no
nível mais alto, porque alguém o obteve”. Afinal, o Direito
não visa a proibir “todas as diferenças, mas só as
diferenças injustificadas, que costumam ser identificadas
pela palavra discriminação”.
Completa o jurista uruguaio, com sinceridade:
“Em síntese, podemos dizer que, depois de vários anos de
reflexão, nos inclinamos por admitir o princípio de não
discriminação, mas não o de igualdade”.
2.Proteções Antidiscriminatórias Trabalhistas:
linhas gerais
As proteções jurídicas contra discriminações
na relação de emprego são distintas. De um lado, há as
proteções jurídicas contra discriminações em geral, que
envolvem tipos diversos e variados de empregados ou tipos
diversos de situações contratuais. Embora grande parte
desses casos acabem por ter, também, repercussões salariais,
o que os distingue é a circunstância de serem discriminações
de dimensão e face diversificadas, não se concentrando
apenas (ou fundamentalmente) no aspecto salarial.
De outro lado, há as proteções que envolvem
especificam ente discriminações com direta e principal
repercussão na temática salarial. Desdobram-se estas em
quatro situações mais notáveis, sendo três já tradicionais
ao ramo justrabalhista e uma mais recentemente advinda ao
cotidiano do mercado de trabalho.
As

três situações tradicionais são: aquela
envolvente
ao
instituto
da
equiparação
salarial;
as
situações similares que ocorram em empresas que organizam
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 774

seus trabalhadores em quadro de carreira; finalmente, a
situação que trata do nível salarial devido ao empregado
substituto provisório de um colega que receba salário
superior. A situação nova criada no mercado de trabalho e
que também suscita o debate acerca do tema da discriminação
é
aquela
envolvente
aos
trabalhadores
submetidos
ao
mecanismo da terceirização.
3.
Constituição
temática antidiscriminatória

de

1988:

importância

na

A
análise
dos
parâmetros
das
proteções
antidiscriminatórias
trabalhistas
permite,
ainda,
uma
segunda reflexão comparativa. De fato, há significativa
diferenciação no conjunto dessas proteções caso se proceda a
um
contraponto
entre
os
períodos
histórico-jurídicos
separados pela Constituição de 1988.
Efetivamente, a ordem justrabalhista sempre
se caracterizou pela presença de mecanismos de proteção
contra a ocorrência de discriminações no contrato de
trabalho. Tais mecanismos, entretanto, tendem obviamente a
se ampliar à medida que se ampliam as franquias democráticas
no conjunto da sociedade política e civil, projetando
reflexos na relação de emprego. Nesse quadro, a Constituição
de
1988
surgiu
como
o
documento
juspolítico
mais
significativo já elaborado na história do país acerca de
mecanismos vedatórios a discriminações no contexto da
relação de emprego.
O marco constitucional de 1988 lançou, assim,
um divisor nítido de fases nessa seara temática: de um lado,
verifica-se o período anterior a 88, com referências
jurídicas relativamente tímidas e dispersas; de outro lado,
desponta o período iniciado com a nova Constituição, que se
distingue pelo surgimento de um largo e consistente sistema
de proteções jurídicas contra discriminações empregatícias.
Registre-se que o sistema constitucional de
proteções contra discriminações, que tem caráter abrangente
e diversificado, conta ainda na Carta Magna com um parâmetro
normativo geral de natureza antidiscriminatória. Trata-se do
dispositivo lançado no título magno que fixa os “Princípios
Fundamentais” da república no país: “Art. 3º - Constituem
objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 775

(...) IV — promover o bem de todos, sem preconceitos de
origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de
discriminação” (grifos acrescidos).
4.
Antidiscriminatórias

Tradicionais

Proteções

Os mecanismos tradicionais de proteção contra
discriminações trabalhistas existentes no Direito brasileiro
caracterizavam-se por um grupo ainda não sistemático de
dispositivos: havia preceitos inseridos no texto da CLT e
alguns poucos dispositivos antídiscriminatórios incorporados
nas cartas constitucionais anteriores a 1988. Ao lado dessas
normas jurídicas, verificava-se, ainda, a existência de
alguma referência normativa posicionada em diplomas legais
externos à Consolidação e, eventualmente, até mesmo externos
ao próprio Direito do Trabalho.
Nessa linha, previa a CLT que “a todo
trabalho de igual valor corresponderá salário igual, sem
distinção de sexo” (art. 5º; grifos acrescidos).
A singeleza da proteção celetista (vedação à
discriminação exclusivamente em face do sexo) foi ampliada
pela Constituição de 1946: “probição de diferença de salário
para um mesmo trabalho por motivo de idade, sexo,
nacionalidade ou estado civil’ (art. 157, II; grifos
acrescidos). Além da diferença sexual, também a idade, a
nacionalidade ou o estado civil passaram a ser parâmetro
para proteções antidiscriminatórias no Direito do país.
As
cartas
constitucionais
do
período
autoritário
mais
recente
do
país
produziram
algumas
modificações neste padrão normativo anterior. O documento
juspolítico de 1967, por exemplo, retirou do rol oriundo do
texto de 1946 os parâmetros da nacionalidade e idade,
acrescentando o parâmetro core a referência a critérios de
admissões (art. 158, III, CF/67: “proibição de diferença de
salários e de critérios de admissões por motivo de sexo, cor
e estado civil”). A Carta de 1969 (EC n. 01/69, art. 165,
III) manteve a alteração produzida dois anos atrás,
repetindo a mesma norma jurídica.
Algumas
observações
podem
ser
feitas a
respeito dessa evolução jurídica. Em primeiro lugar, o
parâmetro antidiscriminatório da cor (ou raça), incorporado
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 776

pela Carta de 1967, na verdade já se encontrava lançado pela
Lei n. 1.390/51, que incluía entre as contravenções penais a
prática de atos resultantes de preconceitos de raça ou de
cor. De todo modo, desde 1967 esse parâmetro não mais deixou
o texto constitucional, reproduzindo-se, inclusive, na atual
Carta Magna (art. 7º, XXX). A Constituição de 1988, contudo,
aprofundou a garantia jurídica, ao estabelecer que “a
prática
do
racismo
constitui
crime
inafiançável
e
imprescritível, sujeito à pena de reclusão, nos termos da
lei” (art. 5º, XLII). Na regulamentação desse último
preceito constitucional, surgiu a Lei n. 7.716/89.
Em
segundo
lugar,
o
parâmetro
antidiscriminatório da idade — lançado em 1946 e suprimido
em 1967 — foi reincorporado pelo texto constitucional de
1988 (art. 7º, XXX, CF/88). A Constituição de 1988 foi mais
explícita ainda nessa intenção antidiscriminatória, ao
estipular que entre a proteção especial normativamente
deferida aos menores englobava-se a “garantia de direitos
previdenciários e trabalhistas” (art. 227, § 3º, II, CF/88).
Em
terceiro
lugar,
o
parâmetro
antidiscriminatório da nacionalidade, que fora lançado em
1946, suprimido em 1967, só retornando ao texto magno em
1988. É bem verdade que não foi mencionado no segmento
constitucional
especificamente
dirigido
à
ordem
justrabalhista (verse, a respeito, o silêncio do art. 7º,
XXX). Contudo, a Carta de 1988 incorporou tal parâmetro
antidiscriminatório no próprio corpo do preceito central de
isonomia da Constituição. De fato, o art. 5º, caput, CF/88
estabelece, firmemente, que “todos são iguais perante a lei,
sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos
brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a
inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade,
à segurança e à propriedade, nos termos seguintes...”
(grifos acrescidos).
Finalmente, o parâmetro antidiscriminatório
sexo. Embora tradicionalmente repetido nos textos normativos
mencionados, jamais foi considerado, pela cultura jurídica
dominante, inviabilizador da forte discriminação tutelar que
a CLT sempre deferiu às mulheres no contexto do Direito do
Trabalho pátrio. Desse modo, apenas após a Constituição de
1988 é que se faria uma revisão nessa concepção jurídica
tutelar.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 777

O sistema celetista tradicional previa ainda
outra medida de proteção contra discriminações. De fato,
dispõe o art. 6º da CLT que “não se distingue entre o
trabalho realizado no estabelecimento do empregador e o
executado no domicílio do empregado, desde que esteja
caracterizada a relação de emprego.
5.

Novas

Proteções

Antidiscriminatórias

a

Contar de 1988
A Carta Constitucional de 1988 alargou,
significativamente, as medidas proibitivas de práticas
discriminatórias no país.
Algumas delas foram elaboradas enfocando
diretamente as situações envolventes à relação de emprego
(por exemplo, as normas indicadas no art. 7º). Outras,
embora não objetivando estritamente as figuras do empregado
e do empregador, tiveram o condão, por sua generalidade, de
abarcar também as situações próprias à relação empregatícia
(ilustrativamente, normas constantes do art. 5º, CF/88).
Algumas dessas medidas antidiscriminatórias
já tinham sido aventadas, de algum modo, por texto normativo
anterior a 1988, conforme já percebido pela exposição acima.
Contudo, a nova Constituição implementou-lhes alteração,
alargamento e aprofundamento tão significativos que deu
origem a um padrão jurídico qualitativamente novo em contraponto
com
o
período
anterior.
Outras
medidas
antidiscriminatórias, porém, destacavam-se pelo completo
pioneirismo
se
contrapostas
ao
universo
normativo
trabalhista do período jurídico precedente.
A) Discriminação Contra a Mulher — A primeira
significativa modificação constitucional encontra-se no
tocante à situação da mulher trabalhadora.
Não
obstante
os
textos
constitucionais
anteriores vedassem discriminação em função de sexo, o fato
é que a cultura jurídica prevalecente jamais considerou que
semelhante dispositivo tivesse o condão de suprimir condutas
tutelares discriminatórias contra a mulher no contexto do
mercado de trabalho ou no próprio interior da relação de
emprego.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 778

A
Constituição
de
1988,
entretanto,
firmemente, eliminou do Direito brasileiro qualquer prática
discriminatória contra a mulher no contexto empregatício —
ou que lhe pudesse restringir o mercado de trabalho —, ainda
que justificada a prática jurídica pelo fundamento da
proteção e da tutela. Nesse quadro, revogou inclusive alguns
dispositivos da velha CLT que, sob o aparentemente generoso
manto tutelar, produziam efeito claramente discriminatório
com relação à mulher obreira.
Nessa linha, dispôs a Constituição de 1988
(art. 5º, caput e inciso I) que “todos são iguais perante a
lei, sem distinção de qualquer natureza...“ e que “homens e
mulheres são iguais em direitos e obrigações, nos termos
desta Constituição”. Enfatizando ainda sua intenção antidiscriminatória no que tange ao sexo, incorporou esse
referencial ao conjunto de parâmetros antidiscriminatórios
especificados por seu art. 7º, XXX.
Ao
lado
desse
firme
comando
antidiscriminatório, estipulou a Constituição, em seu art.
7º, XX, a “proteção do mercado de trabalho da mulher,
mediante incentivos específicos, nos termos da lei” (grifos
acrescidos). Observe-se que aqui a Constituição permite uma
prática diferenciada desde que efetivamente dirigida a
proteger (ou ampliar) o mercado de trabalho da mulher. Nesse
quadro, em vista de mais um fundamento constitucional,
tornam-se
inválidas
normas
jurídicas
(ou
medidas
administrativas ou particulares) que importem em direto ou
indireto desestímulo à garantia ou abertura do mercado de
trabalho para a mulher.
A Lei n. 7.855/89, editada meses após a nova
Carta, procurou adequar a CLT ao comando antidiscriminatório
constitucional. Assim, revogou preceitos que autorizavam a
interferência marital ou paterna no contrato empregatício da
mulher adulta (antigo art. 446, CLT), revogando, ainda,
parte expressiva do capítulo celetista que tratava da
“proteção ao trabalho da mulher” (como dispositivos que
exigiam atestados médicos especiais da mulher e lhe
restringiam a prestação de certos tipos de trabalho: antigos
artigos 374/375, 378 a 380 e 387 da CLT, por exemplo).
Mas, insista-se: tais preceitos celetistas já
estavam
revogados,
em
decorrência
de
frontal
incompatibilidade com a Carta Constitucional emergente. Isso
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 779

significa que outros preceitos discriminatórios ignorados
pela Lei n. 7.855/89 também não mais produzem efeitos, por
estarem revogados, de modo tácito, mas inequivocamente, pelo
texto constitucional citado. É o que se passa, por exemplo,
com o art. 383, da CLT, que exige um repouso mínimo de uma a
duas horas para a obreira, qualquer que seja a extensão de
sua jornada de trabalho. Ora, tal preceito é grosseiramente
discriminatório
(e
insensato),
impondo
à
mulher
uma
disponibilidade temporal enorme (ao contrário do imposto ao
homem) mesmo em casos de curtas jornadas, abaixo de seis
horas ao dia (como previsto no art. 71, §1º da CLT, que
prevê, em tais casos, descanso de apenas 15 minutos).
É evidente que a Constituição não inviabiliza
tratamento diferenciado à mulher enquanto mãe. A maternidade
recebe normatização especial e privilegiada pela Carta de
1988, autorizando condutas e vantagens superiores ao padrão
deferido ao homem — e mesmo à mulher que não esteja
vivenciando a situação de gestação e recente parto. É o que
resulta da leitura combinada de diversos dispositivos, como
o art. 7º XVIII (licença à gestante de 120 dias), art. 226
(preceito valorizador da família) e das inúmeras normas que
buscam assegurar um padrão moral e educacional minimamente
razoável à criança e adolescente (contidos no art. 227,
CF/88, por exemplo).
De par com isso, qualquer situação que
envolva efetivas considerações e medidas de saúde pública (e
o período de gestação e recente parto assim se caracterizam)
permite tratamento normativo diferenciado, à luz de critério
jurídico valorizado pela própria Constituição da República.
Note-se, ilustrativamente, a esse respeito, o art. 196 que
firma ser a saúde “direito de todos e dever do Estado,
garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem
à redução do risco de doença e de outros agravos...”; ou o
art. 197, que qualifica como de “relevância pública as ações
e serviços de saúde...”, além de outros dispositivos, como
artigos 194, 200, I e 7º, XXII, CF/88.
As posteriores Leis n. 9.029, de 13.4.1995, e
n. 9.799, de 26.5.1999, vieram acentuar o combate à
discriminação da mulher trabalhadora.
O primeiro desses diplomas proíbe a “adoção
de qualquer prática discriminatória e limitativa para efeito
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 780

de acesso à relação de emprego, ou sua manutenção, por
motivo de sexo, origem, raça, cor, estado civil, situação
familiar ou idade” (art. 1º da Lei n. 9.029/95; grifos
acrescidos). Com respeito especificamente à mulher considera
também práticas discriminatórias a exigência de declarações,
exames e medidas congêneres relativamente a esterilização ou
estado de gravidez (art. 2º, Lei n. 9.029/95). Veda, ainda,
a lei a indução ou instigamento ao controle de natalidade.
Porém não considera como tal “o oferecimento de serviços e
de aconselhamento ou planejamento familiar, realizados
através de instituições públicas ou privadas, submetidas às
normas do Sistema Único de Saúde — SUS” (art. 2º, Lei n.
9.029/95).
A Lei n. 9.029/95 estabelece (art. 4º), sem
prejuízo de penalidades administrativas mencionadas no art.
3º do diploma, que o rompimento da relação de trabalho por
ato discriminatório, nos moldes tipificados na lei, faculta
ao empregado optar entre duas alternativas reparatórias: ou
a reintegração (o texto legal usa o verbete readmissão) com
“ressarcimento integral de todo o período de afastamento,
mediante pagamento das remunerações devidas, corrigidas
monetariamente, acrescidas dos juros legais”, ou, ao revés,
a “percepção, em dobro, da remuneração do período de
afastamento, corrigida monetariamente e acrescida dos juros
legais” (art. 4º).
A Lei n. 9.799/99, por sua vez, torna
expressos parâmetros antidiscriminatórios cujo conteúdo, de
certo modo, já poderia ser inferido dos textos normativos
preexistentes, em especial da Carta Magna. Nessa linha, a
utilização de referências ou critérios fundados em sexo,
idade, cor, situação familiar ou estado de gravidez para
fins de anúncios de empregos, de critérios de admissão,
remuneração, promoção ou dispensa, para oferta de vagas de
formação
e
aperfeiçoamento
profissional
e
situações
trabalhistas congêneres (art. 373-A, CLT, conforme inserção
feita pela Lei n. 9.799/99). Não obstante essa redundância,
a
ênfase
feita
a
tais
parâmetros
vedatórios
de
diferenciações injustas torna inquestionável, hoje, a matriz
jurídica antidiscriminatória ressaltada há mais de dez anos
pela Constituição Republicana democrática.

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 781

B) Discriminação Contra Trabalhador Menor de
18 Anos — Outra importante modificação constitucional
encontra-se no tocante à situação jurídica do menor
trabalhador. Registre-se, porém, que, neste tema, o avanço
constitucional, em 5.10.1988, não foi tão profundo como
desejável
(em
contraponto
aos
padrões
internacionais
defendidos pela 011, por exemplo).
Como
já
visto,
o
parâmetro
antidiscriminatório idade foi lançado pela Carta de 1946 e
suprimido
pelas
constituições
do
regime
militar.
A
Constituição de 1988 corrigiu a distorção, inserindo,
novamente, esse padrão no corpo da Carta Política do país
(art. 5º, caput e art. 7º, XXX, CF/88). E o fez reportandose não somente à diferença de salários (como referido pela
Carta de 1946), mas também ao exercício de funções e de
critério de admissão (art. 7º, XXX). A Constituição de 1988,
porém,
foi
mais
explícita
ainda
em
sua
intenção
antidiscriminatória, ao estipular que entre a proteção
especial normativamente deferida aos menores englobava-se a
“garantia de direitos previdenciários e trabalhistas,” além
da “garantia de acesso do trabalhador adolescente à escola”
(art. 227, § 3º, II e III, CF/88).
A
mesma
Constituição,
porém,
admite
tratamento jurídico diferenciado ao menor submetido a
contrato de aprendizagem (art. 7º, XXXIII; art. 227, § 3º,
I, CF/88).
De todo modo, o vigor e a amplitude do
comando constitucional evidenciam que não mais prevalecem,
na ordem jurídica do país, dispositivos que autorizem
contratação de trabalhadores menores de 18 anos que seja
restritiva
de
direitos
trabalhistas
(excetuada,
como
observado, a situação do menor aprendiz).
Nessa
linha,
não
obstante
a
elevada
controvérsia doutrinária e jurisprudencial ainda existente a
respeito, parece claro que perderam validade, por revogação,
figuras como a prevista no Decreto Lei n. 2.318/86 (o
chamado menor assistido) . À luz desse diploma, o
trabalhador menor assistido poderia ser encaminhado a
empresas pela respectiva entidade de assistência social,
para laborar em jornada diária máxima de quatro horas, sem
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 782

caracterização do vínculo empregatício e incidência dos
direitos trabalhistas clássicos.
O debate enfrentado nesse tema diz respeito,
na verdade, às distintas orientações que existem no que
concerne ao enfrentamento do problema do jovem carente.
Trabalho versus escola parece ser dilema
proposto,
inevitavelmente,
neste
debate.
Os
padrões
internacionais vigorantes indicam que o trabalho precoce
consolida e reproduz a miséria, inviabilizando que a criança
e o adolescente suplantem suas deficiências estruturais
através
do
estudo.
Por
isso
é
que
a
Organização
Internacional do Trabalho recomenda a proibição de qualquer
trabalho anteriormente à idade de quinze anos (Convenção 138
da OIT). Embora o texto original da Constituição de 1988 não
tenha avançado, satisfatoriamente, nesse tema (uma vez que
colocava 14 anos como a idade mínima para o trabalho,
admitindo trabalho de aprendizagem até mesmo desde os doze
anos — art. 7º, XXXIII), pelo menos inviabilizou a
utilização do trabalho do menor de forma economicamente
perversa, ao lhe garantir todos os direitos trabalhistas
(salvo no caso da aprendizagem).
É bem verdade que a Emenda Constitucional n.
20, de 15 de dezembro de 1998, veio ultrapassar essa timidez
do texto magno primitivo, ao elevar para 16 anos a idade
mínima para o trabalho (fixando em 14 anos o limite para o
contrato de aprendizagem).
Não
é
incompatível,
entretanto,
com
a
Constituição uma diferenciação protetiva do trabalhador
menor. Ao contrário: a Carta de 1988 expressamente a
determina, ao vedar o trabalho noturno, perigoso ou
insalubre aos menores de dezoito anos (art. 7º, XXXIII) e ao
se referira uma proteção especial à criança e ao adolescente
(art. 227, CF/88). Dessa maneira, preservam-se como válidas
as normas da CLT que fixam restrições e especificidades no
tocante ao trabalho realizado pelo menor de dezoito anos.
C) Discriminação Contra o Estrangeiro — Uma
terceira
significativa
modificação
constitucional
diz
respeito à situação do trabalhador estrangeiro.
O
parâmetro
antidiscriminatório
da
nacionalidade, como se sabe, foi lançado pela Carta de 1946
e suprimido pelos diplomas constitucionais do período
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 783

militar. Esse parâmetro, contudo, retornaria ao texto magno
em 1988. De fato, a atual Constituição da República
estabeleceu, em seu art. 5º, caput, que “todos são iguais
perante
a
lei,
sem
distinção
de
qualquer
natureza,
garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes
no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à
igualdade,
à
segurança
e
à
propriedade,
nos
termos
seguintes...” (grifos acrescidos).
Em face desse novo quadro constitucional temse considerado que as diferenciações celetistas oriundas do
início da década de 1930 (por exemplo, a famosa “Lei dos
2/3”, incorporada depois pela CLT) já não podem subsistir no
Direito brasileiro. Nessa linha, o Capítulo II do Título III
da CLT, tratando da “nacionalização do trabalho”, estaria
revogado (ou não recepcionado) naquilo que traduzisse
discriminação
ao
trabalhador
estrangeiro
residente
no
Brasil.
D) Discriminação Contra o Portador de
Deficiência
—
Uma
inovação
constitucional
de
grande
relevância encontra-se na situação jurídica do obreiro
portador de deficiência. É que o art. 7º, XXXI, da
Constituição
estabelece
a
“proibição
de
qualquer
discriminação no tocante a salário e critérios de admissão
do trabalhador portador de deficiência” (grifos acrescidos).
O
preceito
magno
propiciou
importantes
avanços no que toca à proteção do portador de deficiência. A
legislação previdenciária, por exemplo, agregou restrição
indireta à dispensa de empregados portadores de necessidades
especiais: estipulou que o obreiro submetido a processo de
reabilitação profissional somente poderia ser dispensado
mediante a correlata contratação de outro trabalhador em
situação semelhante (art. 93, § 1º, Lei n. 8.213/91).
Obviamente a regra só se aplica àqueles que já tenham, de
fato, retornado ao trabalho, uma vez que os afastados por
razões médicas não podem sofrer a ruptura contratual por
vontade empresária (art. 471, CLT).
A jurisprudência tem desenvolvido reflexões
significativas nesta área temática. Assim, já existem
decisões
(pioneiras,
é
bem
verdade)
que
consideram
discriminatórias e, conseqüentemente, inválidas dispensas de
trabalhadores com doenças crônicas de suma gravidade, como
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 784

câncer ou AIDS. É que a doença crônica de elevada gravidade
torna o trabalhador um ser com deficiência no aspecto
físico, sensorial ou mental, favorecido por uma proteção
especial da ordem jurídica (art. 7º, XXXI, CF/88; art. 471,
CLT).
E) Discriminação em Função do Tipo de
Trabalho — O art. 7º, XXXII reelaborou antigo preceito
antidiscriminatório existente na ordem jurídica: “proibição
de distinção entre trabalho manual, técnico e intelectual ou
entre os profissionais respectivos”.
A idéia básica aqui incorporada já estava
expressa no velho texto celetista (o art. 3º, parágrafo
único da CLT falava que “não haverá distinções relativas à
espécie de emprego e à condição do trabalhador, nem entre o
trabalho intelectual, técnico e manual”) e no anterior texto
constitucional (art. 165, XVII, CF/69).
Contudo, a Carta de 1988 fez combinar o
tradicional preceito a um novo relevante dispositivo,
enunciador do direito a “piso salarial proporcional à
extensão e à complexidade do trabalho” (art. 7º, V, CF/88).
A partir dessa combinação, superou, definitivamente, antiga
polêmica acerca da validade ou não do estabelecimento de
pisos salariais em face de uma certa categoria profissional
por preceito normativo convencional ou judicial.
É
interessante
perceber
que
os
dois
dispositivos combinados (art. 7º, VI e XXXII, CF/88) têm
dado suporte a uma interpretação contemporânea de grande
impacto social, já que abrangente de uma crescente situação
laboral criada no mercado de trabalho: a situação de
terceirização.
Há leituras doutrinárias e jurisprudenciais
no
sentido
de
que
a
contratação
terceirizada
de
trabalhadores não pode, juridicamente, propiciar tratamento
discriminatório entre o trabalhador terceirizado e o
trabalhador exercente de função equivalente na empresa
tomadora de serviços. Pelo parâmetro constitucional seria
devido, em tais situações, o chamado salário eqüitativo,
hábil
a
assegurar
a
equivalência
jurídica
entre
os
respectivos profissionais.

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 785

F) Isonomia com Respeito ao Trabalhador
Avulso — A Constituição de 1988, finalmente, alçou a
estatuto magno preceito que estipula a “igualdade de
direitos entre o trabalhador com vínculo empregatício
permanente e o trabalhador avulso” (art. 7º, XXXIV).
A regra é claramente inspirada na idéia ampla
de isonomia e não somente naquela mais básica de nãodiscriminação, conforme já visto.
Uma situação curiosa foi vivenciada por esse
dispositivo. No instante histórico-jurídico de seu ingresso
na ordem constitucional (1988) ele não produziu qualquer
efeito relevante, uma vez que os trabalhadores avulsos já
haviam alcançado, há décadas, uma abrangente equiparação
jurídica com os trabalhadores empregatícios.
Entretanto, a Lei n. 8.630, de 1993, revogou,
expressamente, inúmeros diplomas e preceitos assecuratórios
de tais direitos empregatícios (arts. 75 e 76 da Lei n.
8.630/93), remetendo a instrumentos normativos negociados
(contrato coletivo, convenção coletiva ou acordo coletivo de
trabalho) as regras laborais concernentes a tais obreiros
(arts. 22 e 29, Lei do Trabalho Portuário).
Ora, na ausência de tais instrumentos, é
evidente que o dispositivo constitucional examinado incidirá
sobre as situações jurídicas concretas, provocando a
extensão
dos
direitos
laborais
dos
empregados
aos
trabalhadores avulsos, com as adequações cabíveis em face da
especificidade da estrutura e dinâmica da relação de
trabalho avulso. Em conseqüência, a regra constitucional que
não produzira impacto jurídico real antes, por já estar
sendo
cumprida
mediante
a
anterior
legislação
infraconstitucional, passou, posteriormente, a ter efetiva
possibilidade de provocar efeitos concretos no âmbito das
contratações avulsas de trabalho.
6.

Antidiscriminação

e

Equiparação

de

Salários
O

princípio
antidiscriminatório
objetiva
também evitar tratamento salarial diferenciado àqueles
trabalhadores que cumpram trabalho igual para o empregador.
Uma das mais relevantes de tais situações é a da equiparação
salarial.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 786

Equiparação salarial é a figura jurídica
mediante a qual se assegura ao trabalhador idêntico salário
ao do colega perante o qual tenha exercido, simultaneamente,
função
idêntica,
na
mesma
localidade,
para
o
mesmo
empregador. A esse colega comparado dá-se o nome de
paradigma (ou espelho) e ao trabalhador interessado na
equalização confere-se o epíteto de equiparando. Designamse, ainda, ambos pelas expressões paragonados ou comparados.
O instituto da equiparação está regulado pela
CLT, através do artigo 461. O art. 358 estabelecia regras
envolventes à equiparação entre brasileiros e estrangeiros,
introduzindo certas especificidades normativas quanto a esta
situação. Tem prevalecido a interpretação, entretanto, de
que tais especificidades normativas teriam perdido validade,
em virtude da determinação de tratamento igual perante a lei
efetivada pela Constituição de 1988 (art. 5º, caput, CF/88).
Embora a CLT, em seu art. 461, confira à
equiparação um conjunto unitário de requisitos, o instituto,
na verdade, tem fundamento jurídico mais amplo do que aquele
lançado no referido preceito celetista: é que ele se esteia,
seguramente, em qualquer dispositivo que enuncie o princípio
geral da não-discriminação, como o art. 5º da CLT e os arts.
5º caput, e inciso I, e 7º, XXX e XXXII, da Constituição da
República.
A) Requisitos da Equiparação Salarial — A
ordem jurídica estabelece um tipo legal característico para
a equiparação de salários. Ele forma-se caso reunidos, em
uma dada situação concreta, os elementos ou requisitos da
figura equiparatória.
São quatro os requisitos da equiparação
salarial, construídos pela comparação entre as situações
empregatícias reais vivenciadas por equiparando e paradigma:
identidade de função exercida; identidade de empregador,
identidade
de
localidade
de
exercício
das
funções;
simultaneidade nesse exercício.
Os três primeiros requisitos estão claramente
fixados pelo caput do art. 461 da CLT (identidade de função,
de
empregador
e
de
localidade).
O
quarto
requisito
(simultaneidade no exercício funcional) não surge do texto
expresso
da
lei,
mas
da
leitura
doutrinária
e
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 787

jurisprudencial que
tocante a esse tema.

se

tem

feito

da

ordem

jurídica

no

a) Identidade de Funções — Por identidade
funcional entende-se a circunstância de os trabalhadores
comparados
realizarem
o
mesmo
trabalho,
englobando
atribuições, poderes e prática de atos materiais concretos.
A lei vale-se da palavra identidade —
afastando, com isso, a noção mais aberta de simples
analogia, proximidade, similitude de funções. E interessante
perceber que, com respeito à equiparação entre empregados
brasileiros e estrangeiros, a CLT exigia simples similitude
de situações funcionais (o art. 358 falava em função
análoga). Entretanto, como já exposto, tem-se compreendido
que semelhante diferenciação teria ficado suplantada pelo
preceito antidiscriminatório do art. 5º, caput, CF/88. De
todo modo, o texto do art. 358 ajuda a compreender, através
da interpretação sistemática, o fato de que a ordem jurídica
não considera relevante para a formação do tipo legal
equiparatório referido no art. 461 a simples aproximação ou
semelhança
de
funções,
exigindo,
ao
revés,
efetiva
identidade funcional.
A função, como facilmente se percebe, não se
confunde com tarefa. Tarefa é atribuição ou ato singulares
no contexto da prestação laboral, ao passo que função é um
feixe unitário de tarefas, isto é, um conjunto de tarefas
que se reúnem em um todo unitário, de modo a situar o
trabalhador em um posicionamento especifico no universo da
divisão do trabalho da empresa. Uma função pode englobar,
obviamente, uma única tarefa (o que é incomum, entretanto).
Em geral, engloba um conjunto de tarefas, isto é, de
atribuições, poderes e atos materiais concretos.
Por outro lado, uma mesma tarefa pode
comparecer à composição de mais de uma função (tirar xerox
ou atender ao público, por exemplo, podem ser tarefas
integrantes de distintas funções no contexto da divisão do
trabalho na empresa), sem que com isso venha necessariamente
propiciar o pleito equiparatório. Apenas se o conjunto
unitário de tarefas, identificador do trabalho no universo
empresarial,
surgir
como
idêntico
(a
mesma
função,
portanto), é que caberá falar-se no cumprimento do tipo
legal do art. 461 da CLT
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 788

O exercício de cargo/função de confiança não
inviabiliza pleitos equiparatórios. Da mesma maneira, essa
inviabilidade não ocorre em situações envolventes a trabalho
qualificado ou altamente qualificado. Tais situações podem,
é claro, tornar mais difícil a comprovação da identidade
funcional (ou ensejar a comprovação do fato modificativo da
diferença de qualidade técnica ou de produtividade no
trabalho exercido). Contudo, a presença dos requisitos da
figura jurídica equiparatória (sem comprovação dos fatos
modificativos, impeditivos ou extintivos da equiparação)
levará, inevitavelmente, à aplicação da mesma regra do art.
461 celetista nessas duas situações enfocadas.
b) Identidade de Empregador — Por identidade
empresarial entende-se a circunstância de os trabalhadores
comparados laborarem para o mesmo empregador.
Esse
requisito,
por
sua
singeleza,
é,
evidentemente, o menos controvertido entre os quatro
existentes. Ainda assim, permite a ocorrência de uma
situação relativamente polêmica quanto à sua configuração.
Trata-se
da
situação
envolvente
ao
grupo
econômico
justrabalhista.
Caso se acate a tese de o grupo ensejar
solidariedade passiva e ativa (solidariedade dual) entre
seus entes integrantes (formando, pois, o chamado empregador
único), obviamente que será possível considerar-se a
incidência da figura da equiparação envolvendo empregados
vinculados a distintas empresas do mesmo grupo. Desse modo,
seria viável falar-se em equiparação entre empregados
contratados
por
diferentes
empresas
do
mesmo
grupo
econômico, desde que presentes os demais requisitos da
figura do art. 461 da CLT.
Ressalte-se que essa possibilidade é acatada
pela maioria da jurisprudência, uma vez que a figura do
empregador único, gerada pela responsabilidade dual de seus
entes integrantes, é tida como vigorante no Direito do
Trabalho do país (Enunciado n. 129, TST).
Registre-se, não obstante, que há vozes
doutrinárias que tendem a considerar incompatível com o
Direito brasileiro a responsabilidade dual dos componentes
do grupo.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 789

c) Identidade de Localidade — Por identidade
de localidade entende-se a circunstância de os trabalhadores
comparados realizarem o trabalho para o empregador em um
mesmo espaço, um mesmo lugar, uma mesma circunscrição
geográfica.
A tipificação de localidade (essa é a
expressão do art. 461 celetista) não é absolutamente
pacífica na doutrina e na jurisprudência. Há, contudo,
parâmetros mínimos insuplantáveis nessa tipificação. Seguramente, a abrangência da idéia de localidade não é tão
estreita a ponto de significar apenas o mesmo setor de
trabalho ou apenas a mesma planta empresarial (ou o mesmo
estabelecimento). Por outro lado, seguramente também a
abrangência dessa idéia não será tão ampla a ponto de
significar o mesmo estado-membro ou o mesmo país.
O tipo celetista de localidade diz respeito
ao mesmo sítio geográfico básico, o mesmo lugar que tenha as
mesmas precisas características socioeconômicas, a ponto de
não justificar tratamento salarial diferenciado entre os
trabalhadores pelo empregador.
No tipo legal da localidade enquadra-se,
fundamentalmente, a noção de cidade, enquanto mesmo espaço
urbano delimitado.
Pode enquadrar-se também no tipo legal do
art. 461 da CLT a noção de município, caso se trate de um
espaço
geográfico
com
as
mesmas
características
socioeconômicas. Contudo, nem sempre o espaço do município
atenderá à tipificação celetista. Citem-se, por ilustração,
certos
municípios
de
dimensões
exacerbadas,
que
são
relativamente comuns no Brasil: neles tenderá a ocorrer
diferenciação profunda de características socioeconômicas
entre a sede do município (a cidade) e as longínquas áreas
interioranas.
Por outro lado, a urbanização acentuada e
crescente do país tem possibilitado, em certos casos, a
ultrapassagem pelo tipo legal celetista das fronteiras
máximas das noções de cidade ou mesmo município. E o que
ocorre com as chamadas regiões metropolitanas. O grupo de
cidades componentes dessas regiões, desde que configurando,
efetivamente,
o
mesmo
espaço
socioeconômico,
pode
corresponder ao tipo legal da localidade aventado pela CLT,
embora componham municípios diversos. Neste último caso,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 790

porém, o operador jurídico deverá aferir, sensatamente, se o
mesmo espaço socioeconômico abrange, de fato, todas as
cidades da região metropolitana considerada, ou se atinge
apenas algumas especificas cidades dessa mesma região. É que
a interpretação extensiva (saindo-se da noção de cidade para
a noção de região socioeconômica metropolitana) somente se
justifica caso, efetivamente, naquelas cidades envolvidas
imperem os mesmos condicionamentos básicos de caráter
socioeconômico que conferem suporte ao tratamento jurídico
antidiscriminatório. O que a lei pretende é apenas e tãosomente evitar discriminação — e não criar mecanismo
artificial de extensão geográfica dos mesmos critérios
empresariais de gestão trabalhista.
d) Simultaneidade no Exercício Funcional — O
tipo celetista da simultaneidade no exercício das funções
pelos empregados comparados não deriva de texto expresso de
lei,
mas
de
compreensão
construída
pela
doutrina
e
jurisprudência de que tal requisito estaria implícito na
figura equiparatória, sendo-lhe inerente (nessa direção, o
Enunciado n. 22, do TST, por exemplo).
De fato, não se pode falar em discriminação
caso não tenham equiparando e paradigma, em qualquer tempo,
sequer laborado simultaneamente para o mesmo empregador, na
mesma função e na mesma localidade. A não percepção no tipo
legal enfocado do requisito da simultaneidade conduziria à
esdrúxula situação de se permitir falar em equiparação entre
trabalhadores vinculados ao mesmo empregador em épocas
sumamente distintas da história da economia do país e da
estrutura e dinâmica empresariais — o que seria grotesco
absurdo jurídico.
Por simultaneidade compreende-se a idéia de
coincidência temporal no exercício das mesmas funções pelos
empregados comparados. É óbvio que a coincidência temporal
tem de assumir, ainda que por curto período, o caráter de
permanência, não podendo ser meramente eventual — sob pena
de não caracterizar a simultaneidade. Embora não se tenha
parâmetro muito preciso acerca dessa fronteira (caráter
permanente “versus” caráter meramente eventual), pode-se
dizer que coincidência inferior a 30 dias não tem, de fato,
aptidão para ensejar a concretização do requisito da
simultaneidade. É que esse lapso temporal mínimo (30 dias)
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 791

já tem sido comumente exigido pela jurisprudência para
diferenciar
substituições
provisórias
de
substituições
meramente eventuais (art. 450, CLT; Enunciado n. 159, TST),
podendo, desse modo, ser também aplicado à análise da
presente situação.
B) Outros Elementos de Relevo no Tema
Equiparatório — Os requisitos da equiparação salarial são os
quatro acima examinados. Presentes tais requisitos em uma
dada situação concreta, forma-se o tipo legal do art. 461 da
CLT, cabendo, em princípio, o deferimento do pleito
equiparatório.
Tais
requisitos
são,
assim,
fatos
constitutivos da figura legal celetista, ou seja, fatos ou
atos cuja ocorrência plena propicia a configuração do modelo
jurídico previsto na regra de Direito.
Contudo,
a
ordem
jurídica
prevê
a
possibilidade de ocorrência de outros fatos ou atos que
podem inviabilizar a figura equiparatória, ainda que
verificados seus requisitos constitutivos. Tais situações
constituem fatos modificativos, impeditivos ou extintivos da
equiparação salarial pretendida.
Os primeiros (fatos modificativos) têm o
condão
de
alterar
a
tipicidade
padrão
da
situação
sociojurídica aventada pela lei (a situação equiparatória),
prejudicando os efeitos que lhe seriam próprios. Os fatos
impeditivos, por sua vez, têm o condão de esterilizar os
efeitos próprios à situação sociojurídica imaginada pela
lei, embora sem necessariamente alterar a própria composição
do correspondente tipo-legal. Já os fatos extintivos, embora
reconhecendo
a
existência
da
situação
sociojurídica
tipificada
e
a
produção
de
seus
efeitos
próprios,
desempenham o papel de atestar o pleno cumprimento ou
esgotamento desses efeitos.
Esses fatos que inviabilizam a equiparação
salarial e suas repercussões estão arrolados nos parágrafos
integrantes do art. 461 da CLT: diferença de perfeição
técnica
na
realização
do
trabalho;
diferença
de
produtividade
no
tocante
a
essa
realização
laboral;
diferença de tempo de serviço na função não superiora dois
anos; existência de quadro de carreira na empresa, com
promoções
alternadas
por
merecimento
e
antigüidade;
paradigma ocupando a função enfocada pela equiparação em
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 792

decorrência de readaptação previdenciária por “deficiência
física ou mental”.
a) Diferença de Perfeição Técnica — No que
tange à diferença de perfeição técnica na realização do
trabalho (art. 461, § 1º, CLT), estabeleceu a ordem jurídica
diferencial
essencialmente
qualitativo
na
aferição
do
trabalho comparado. A superior qualidade na concretização
laborativa efetuada pelo paradigma terá o condão de tornar
efetivamente
distinto
o
real
trabalho
realizado,
inviabilizando a equiparação.
O caráter valorativo (e, portanto, subjetivo)
dessa diferenciação torna, contudo, difícil, na prática, a
comprovação desse fato modificativo. Não obstante essa
dificuldade, é evidente que a demonstração de maior
qualificação técnico-profissional do paradigma (cursos,
estágios, significativa experiência anterior na função, mais
elevada titulação profissional ou acadêmica, etc.) é conduta
que favorecerá, significativamente, à tese da diferenciação
na qualidade do trabalho prestado. É que, normalmente, a
maior qualificação, titulação e prestígio do profissional
comparado agrega consistência, reconhecimento e notoriedade
ao produto ou serviço ofertado à comunidade pela empresa,
alcançando, em favor desta, maior e melhor mercado; nessa
medida, a diferença na qualidade técnica do serviço fica
evidenciada.
Se, contudo, a superioridade da qualificação
técnico-profissional
do
paradigma
não
repercutir,
favoravelmente, no contrato de trabalho, na forma acima ou
outra correlata, não poderá considerar-se comprovado o fato
modificativo eleito pela CLT.
b) Diferença de Produtividade — No que tange
à diferença de produtividade na realização do trabalho (art.
461, § 1º, CLT), estabeleceu a ordem jurídica um diferencial
essencialmente
quantitativo
na
aferição
do
trabalho
comparado. É bem verdade que não se confundem as noções de
produtividade e de produção. Esta última refere-se a um
valor absoluto, traduzindo o montante de trabalho efetuado
pelo obreiro. Já a produtividade diz respeito a valor
relativo — valor derivado de uma relação —, traduzindo o
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 793

índice de intensidade laborativa do trabalhador em certo
tempo delimitado.
A noção de produtividade é mais adequada do
que a de produção para os fins objetivados pelo art. 461 da
CLT, já que permite estabelecer comparação razoavelmente
objetiva entre a intensidade laborativa dos empregados
contrapostos. Entretanto, é óbvio que só se pode acolher o
critério da distinta produtividade quando se comparam duas
funções efetivamente idênticas.
Repitam-se, aqui, as observações feitas na
análise do elemento anterior: a demonstração de maior
qualificação técnico-profissional do paradigma (cursos e
estágios relevantes, significativa experiência anterior na
função, mais elevada titulação profissional ou acadêmica,
etc.) é conduta que pode favorecer, substantivamente, à tese
da diferenciação na produtividade do trabalho prestado. É
que,
normalmente,
a
maior
qualificação,
titulação
e
prestígio profissionais do trabalhador comparado agregam
reconhecimento e notoriedade ao produto ou serviço ofertado
à comunidade pela empresa, favorecendo o alcance, por esta,
de maior e melhor mercado. Nesse quadro, a produtividade do
paradigma pode medir-se, na prática, por critério mais
abrangente do que a estrita quantidade de labor efetivada
diretamente por ele.
Renove-se
a
ressalva
de
que,
não
repercutindo, favoravelmente, no contrato de trabalho, na
forma acima ou correlata, a superioridade da qualificação
técnico-profissional do paradigma, não se poderá considerar
comprovado o fato modificativo eleito pela CLT.
Uma Particularidade: salário por unidade de
obra — É interessante perceber-se que no tipo salarial por
unidade de obra já está incorporado certo critério de
aferição da intensidade laborativa do obreiro, isto é, de
sua produtividade.
A equiparação desse modo apenas terá sucesso
caso se fundamente em um tratamento discriminatório relativo
ao preço unitário diferenciado das peças produzidas; se não
houver essa discriminação quanto ao preço da unidade
referencial do salário, o fato modificativo da equiparação
transparecerá inquestionavelmente, já que o salário global
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 794

recebido
tenderá
a
ser
a
demonstração
objetiva
da
intensidade laborativa de cada trabalhador comparado.
Nessa exata linha, o velho art. 358 já
esclarecia
descaber
equiparação
“quando
a
remuneração
resultar de maior produção, para os que trabalham à comissão
ou por tarefa”.
c) Diferença de Tempo de Serviço — No tocante
à diferença de tempo de serviço não superior a dois anos
(art.
461,
§
1º,
in
fine,
CLT),
já
pacificou
a
jurisprudência que tal parâmetro temporal conta-se na função
e não exatamente no emprego (Enunciado n. 135, TST).
É, pois, irrelevante que o paradigma tenha
tempo de serviço no emprego vários anos superior ao
equiparando; apenas se tiver tempo de serviço na função
superior a dois anos é que o fato impeditivo irá configurarse.
d) Existência de Quadro de Carreira— No que
diz respeito à existência de quadro de carreira na empresa,
com promoções alternadas por merecimento e antigüidade (art.
461, §§ 2º e 3º, CLT), supõe a ordem jurídica que esse fato
cria mecanismo suficiente e adequado de evolução funcional
do trabalhador na empresa, afastando, assim, o remédio
jurídico
equiparatório,
corretivo
de
discriminações
salariais.
Exige, contudo, a jurisprudência que esse quadro seja
homologado pelo Ministério do Trabalho (Enunciado n. 6, TST),
exigência que deve ser compreendida como, obviamente, dirigida apenas
a empresas privadas. E que, em se tratando de empresas vinculadas à
Administração Indireta Federal, a mesma jurisprudência já pacificou
que a homologação far-se-á pelo órgão administrativo próprio (antigo
Enunciado n. 231, TST; nova redação do Enunciado n. 6, TST). Esse
mesmo critério de homologação pelo órgão — ou autoridade —

administrativo próprio, e não pelo Ministério do Trabalho
aplica-se também a entidades estaduais, distritais ou
municipais, sob pena de agredir-se o princípio constitucional da autonomia administrativa, que favorece tais
entidades político-administrativas (art. 18, caput, CF/88).
Há
críticas
severas
ao
entendimento
jurisprudencial de que o quadro de carreira (principalmente
de
empresas
privadas)
deva
merecer
homologação
administrativa estatal. De fato, nada justifica semelhante
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 795

burocratização e intervencionismo meramente administrativo.
O fundamental, sob o ponto de vista do contraponto à
equiparação, é que o quadro de carreira estabeleça efetivos
mecanismos
impessoais
de
promoções
alternadas
por
merecimento e antigüidade (art. 461, §§ 2º e 3º, CLT).
Esclareça-se que uma estrutura de cargos e
salários na organização intra-empresarial que não atenda a
tais requisitos do quadro de carreira referido pela CLT não
é hábil a elidir pleitos equiparatórios. É comum a
existência no universo das empresas de Planos de Cargos e
Salários (PCS) relativamente sofisticados, mas que não
atendem aos requisitos referidos pela CLT. Tais PCS não são
fato impeditivo a pleitos equiparatórios, portanto.
e)
Paradigma em Readaptação Funcional — No
concernente ao fato de estar o paradigma ocupando a função
enfocada pela equiparação em decorrência de readaptação
previdenciária por “deficiência física ou mental” (art. 461,
§ 4º, CLT), estabelece a ordem jurídica um fato impeditivo
de grande importância.
Efetivamente,
qualquer
programa
de
reaproveitamento
e
readaptação
de
trabalhador
com
deficiência
física
ou
mental
superveniente
estaria
comprometido caso o obreiro deslocado de função (em geral
removido para função mais simples) passasse a se tornar
parâmetro para equiparações salariais, ao chegar em sua nova
função. Nesse contexto, em virtude do fato impeditivo
absorvido pela CLT, o trabalhador readaptado, embora
recebendo maior salário do que os colegas ocupantes da nova
função, não pode ser tomado como paradigma.
C) Equiparação Salarial: ônus da prova — A
distribuição do ônus probatório em lides concernentes a
equiparação salarial não é distinta das demais situações
genericamente percebidas no contexto trabalhista. Como
óbvio, a prova dos fatos constitutivos cabe ao autor da
ação, ao passo que à defesa cabe a prova dos fatos
modificativos,
impeditivos
e
extintivos
do
pleito
equiparatório (arts. 818, CLT, e 333, CPC; Enunciado n. 68,
TST). A dificuldade que pode surgir, concretamente, situa-se
no tocante à precisa identificação de tais fatos.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 796

Não obstante, é indubitável que os fatos
constitutivos são aqueles que, no seu conjunto, formam o
tipo legal construído pela norma. No que diz respeito à
equiparação,
trata-se
de
requisitos
(ou
elementos)
constitutivos:
identidade
de
função;
identidade
de
empregador; identidade de localidade; simultaneidade no
exercício funcional.
Os demais fatos são aqueles que atuam sobre o
tipo legal já concretamente configurado, quer modificando
seus
efeitos
jurídicos
originariamente
cabíveis,
quer
impedindo esses efeitos, quer extinguindo tais efeitos
jurídicos originariamente cabíveis.
Na
temática
equiparatória,
compõem
tais
fatos: diferença de perfeição técnica na realização do
trabalho; diferença de produtividade no tocante a essa
realização laboral; diferença de tempo de serviço na função
não superior a dois anos; existência de quadro de carreira
na empresa, com promoções alternadas por merecimento e
antigüidade; paradigma ocupando a função em decorrência de
readaptação
previdenciária
por
“deficiência
física
ou
mental”.
7.
Antidiscriminação Salarial em Empresas
com Quadro de Carreira
A existência, no plano empresarial, de quadro
de carreira, caracterizado pela presença de sistemática de
promoções alternadas por merecimento e antiguidade, impede o
efeito jurídico da equiparação (examinada no item 6, retro).
Esta
existência,
como
já
estudado,
surge
como
fato
impeditivo de pleitos equiparatórios, por força do art. 461,
§§ 2º e 3º, da CLT. O suposto da ordem jurídica é que esse
fato impeditivo cria mecanismo suficiente e adequado de
evolução funcional do trabalhador na empresa, afastando,
assim, o remédio jurídico equiparatório, corretivo de
discriminações salariais.
A) Requisitos do Quadro de Carreira — Há
requisitos, porém, à validade de tal quadro de carreira;
são, pelo menos, requisitos à sua potencialidade de atuar
como
fato
impeditivo
da
equiparação
salarial.
Esses
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 797

requisitos
podem
substanciais.

ser

classificados

como

formais

e

O requisito formal consiste na exigência de o
quadro de carreira receber homologação administrativa. É
necessário que ele seja analisado e aprovado pela autoridade
administrativa competente.
Tratando-se
de
entidades
privadas,
a
homologação faz-se pelo Ministério do Trabalho (Enunciado n.
6, TST). Tratando-se de entidades vinculadas à Administração
Indireta
Federal,
a
homologação
faz-se
pelo
órgão
administrativo próprio (antigo Enunciado n. 231, TST; nova
redação da Súmula n.6, TST). No caso de entidades vinculadas
à Administração dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios, é evidente que a homologação far-se-á pela
autoridade ou órgão estadual, distrital ou municipal
competente,
em
face
do
princípio
constitucional
da
autonomia,
que
favorece
tais
entidades
políticoadministrativas (art. 18, caput, CF/88).
Na
verdade,
esse
requisito
formal
é
francamente anacrônico, do ponto de vista estritamente
trabalhista. O que importa ao Direito do Trabalho, para fins
de inviabilização da equiparação salarial, é saber-se se o
quadro de carreira prevê efetiva e eficaz sistemática de
promoções alternadas por merecimento e antiguidade, de modo
a neutralizar eventuais discriminações salariais entre
empregados.
Na

verdade,
a
exigência
de
homologação
administrativa
para
fins
justrabalhistas
é,
inquestionavelmente,
resquício
de
visão
altamente
interventiva do aparelho administrativo do Estado sobre as
relações laborais, tão própria às décadas de 1930 e 40 no
país. Essa visão não mais se justifica, no atual contexto
juspolítico brasileiro (o que não significa que, do ponto de
vista estritamente administrativo, não possa o Estado
considerar conveniente preservar o critério de homologação
no tocante a quadros de carreiras de entidades a ele
vinculadas).
Entretanto, esclareça-se, a jurisprudência
tem perseverado na manutenção do referido requisito formal.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 798

O
requisito
substancial
diz
respeito à
necessidade de o quadro de carreira instituir, dentro de
cada categoria ou classe de profissões ou cargos ou funções,
uma sistemática de promoções alternadas por merecimento e
antiguidade. Não importa, obrigatoriamente, o tipo de
parâmetro adotado para sua estruturação: por exemplo,
categoria ou classe, de acordo com cargos ou profissões ou
funções. O que importa é que haja uma sistemática objetiva e
geral de promoções alternadas por merecimento e antiguidade
no respectivo quadro de carreira.
Os quadros de carreira prevêem, comumente,
dois tipos de promoções em seu interior: a horizontal e a
vertical. A promoção horizontal ocorre dentro da mesma
categoria
ou
classe,
mantendo
a
mesma
identificação
essencial do obreiro no contexto do quadro. A promoção
vertical, por sua vez, permite o deslocamento do obreiro
para uma categoria ou classe superior àquela em que se
encontrava
inserido,
propiciando-lhe
efetiva
ascensão
funcional. Através da promoção vertical, o empregado
modifica sua identificação essencial no contexto do quadro.
É comum o estabelecimento de exigências
formais (por exemplo, certo nível de escolaridade ou, até
mesmo, certa formação profissional completa) à ascensão
funcional do obreiro no quadro de carreira. Desde que não
impliquem em prática discriminatória (o que ocorreria se
fossem, por exemplo, fundadas em sexo, nacionalidade, etc.),
tais exigências poderão ser, validamente, estipuladas no
âmbito empregatício.
B) Proteções Antidiscriminatórias — O fato de o regular
quadro de carreira impedir pleitos equiparatórios não
significa que ele inviabiliza litígios derivados de sua
Correta aplicação e observância (Enunciado n.19, TST).
Tais litígios podem resultar da ocorrência da
irregular preterição do obreiro no fluxo de promoções
alternadas do quadro; ou do incorreto enquadramento do
trabalhador no referido quadro; ou, ainda, da ausência de
reenquadramento ou reclassificação do empregado no novo
quadro
implantado.
Todas
estas
situações
têm
sido
classicamente aventadas pela jurisprudência (Enunciado n.
127,TST, por exemplo).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 799

Todas elas dão origem, regra geral, a pleitos
de enquadramento ou reenquadramento (reclassificação) do
trabalhador no contexto do quadro de carreira, com as
diferenças contratuais decorrentes.
A jurisprudência tem compreendido que o
“simples desvio funcional do empregado não gera direito a
novo enquadramento, mas apenas às diferenças salariais
respectivas”.
A mesma jurisprudência, entendendo tratar-se
o
enquadramento
ou
reenquadramento
de
ato
único
do
empregador, fundado em direito criado por regra infralegal
ou regulamento de empresa, tem considerado extintiva, isto
é, total, a prescrição aplicável a tais pleitos. É claro que
o prazo da prescrição total aqui considerada será de 5 anos,
somente iniciando-se o lapso bienal após a extinção do
vínculo empregatício.
8.

Antidiscriminação

e

Substituição

e

Empregados
As proteções jurídicas contra discriminação
salarial conduzem, ainda, ao problema que envolve a
substituição de empregados no âmbito empresarial interno.
Três
são
as
situações
abrangidas
pela
substituição laboral: em primeiro lugar, a substituição tida
como provisória, interina, mas não meramente eventual; em
segundo
lugar,
a
substituição
considerada
meramente
eventual; em terceiro lugar, a “substituição permanente”,
com ocupação definitiva do cargo anteriormente ocupado por
outro trabalhador, deslocado da função ou com o contrato
rompido.
As
duas
primeiras
situações
devem
ser
examinadas em conjunto.
A)
Diferenciação
Relevante:
substituição
interina ou provisória e substituição meramente eventual — A
orientação justrabalhista essencial a respeito do tema da
substituição de empregados é que, “enquanto perdurar a
substituição que não tenha caráter meramente eventual, o
empregado substituto fará jus ao salário contratual do
substituído” (Enunciado n. 159, TST). A diretriz nãodiscriminatória
aqui
comparece,
portanto,
de
modo
a
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 800

assegurar ao trabalhador substituto o padrão salarial do
colega substituído. No presente caso, contudo, a diretriz
jurídica
produz
efeitos
temporalmente
delimitados,
assegurando o diferencial de salário apenas enquanto
permanecer a substituição (salário isonômico ou salário
substituição). Trata-se, aliás, de rara hipótese de salário
condição abrangendo o próprio salário básico obreiro.
A garantia ao empregado substituto é, porém,
mais extensa do que a mencionada na súmula em exame.
Assegura a lei ao obreiro todos os demais efeitos
contratuais pelo período de substituição, inclusive a
contagem do tempo de serviço e retorno ao cargo efetivo
(art. 450, CLT).
A conduta isonômica fixada pela lei abrange,
porém,
apenas
empregados
envolvidos
nas
substituições
provisórias ou interinas, não se aplicando às denominadas
substituições meramente eventuais.
É, portanto, necessário distinguirem-se as
duas situações.
Pelo tipo legal de substituição meramente
eventual deve se compreender aquela que se concretiza por
curtíssimo período, sem possibilidade de gerar estabilização
contratual minimamente necessária para propiciar efeitos
salariais diferenciados em benefício do trabalhador. A
substituição de um chefe por um ou alguns poucos dias
configura, nitidamente, esse tipo legal específico.
Embora
não
haja
parâmetro
temporal
absolutamente claro na jurisprudência fixador da fronteira
entre a substituição meramente eventual e a provisória ou
interina,
pode-se
inferir
que
tal
parâmetro
tem-se
consolidado, tendencialmente, em torno do quantitativo
temporal do mês (ou quantitativo em torno de 30 dias). O mês
(ou suas fronteiras), ao consistir no parâmetro temporal
máximo
para
cálculo
do
salário
(art.
459,
CLT),
estabeleceria, logicamente, o parâmetro temporal ideal para
que uma substituição produza ou não efeitos salariais.
Já a substituição interina ou provisória (e
não
meramente
eventual)
é
aquela
que
abrange prazo
delimitado, porém capaz, por sua extensão, de provocar
efeitos salariais diferenciados em favor do empregado substituto.
Esse
prazo
é
tendencialmente
fixado
pela
jurisprudência em torno do parâmetro mês ou suas fronteiras.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 801

A substituição em virtude de férias é,
claramente, provisória, interina, ensejando o pagamento da
diferença salarial correspondente.
A substituição interina assegura ao empregado
substituto, como examinado, o salário isonômico, a contagem
do tempo de serviço e o retorno ao cargo efetivo, além do
cumprimento das demais cláusulas contratuais.
Já a substituição meramente eventual, embora
não
produza
o
efeito
salarial
ressaltado
pela
jurisprudência, assegura, é claro, ao trabalhador a contagem
do tempo de serviço pelos dias de substituição, o direito ao
retorno ao cargo/função anterior, além do cumprimento das
demais cláusulas de seu contrato (art. 450, CLT).
B) “Substituição Permanente”: ocupação de
cargo vago — A terceira situação surgida no cotidiano
trabalhista em torno dessa temática é aquela que se
relaciona à ocupação definitiva, pelo obreiro, do cargo
anteriormente provido através de outro trabalhador, em face
de este ter sido deslocado da função ou de ter tido o
contrato encerrado.
A situação tem sido, também, designada pela
expressão substituição permanente — que tem um inegável
sentido contraditório. É que se o empregado ocupa um cargo
vago, não está mais efetivando real substituição.
Há,
contudo,
uma
situação
prática
que
contribui para conferir alguma consistência à expressão
“substituição permanente”. Trata-se do caso em que o
empregado
seja
alçado,
em
caráter
provisório,
ao
cargo/função de um colega, que, tempos depois, é afastado,
de modo definitivo, do referido cargo/função — tornando,
assim, permanente a ocupação iniciada como provisória. Em
casos como este, o que fora uma substituição provisória, que
já assegurava o direito à conduta não discriminatória do
Enunciado n. 159, TST, torna-se uma situação permanente,
preservando ao novo ocupante do cargo o direito ao salário
contratual mais elevado.
A simples ocupação de cargo vago, entretanto,
nem sempre impõe a incidência da regra não-discriminatória
em favor do novo ocupante. Se este não chegou a substituir,
de fato, o antigo colega, antes de sua exoneração —
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 802

ingressando, desse modo, em cargo efetivamente vago —, não
há como enxergar-se aí a idéia de discriminação; por isso,
em princípio, não há como realizar-se a incidência sobre o
novo ocupante da regra isonômica do art. 450 da CLT e
Enunciado n. 159 do TST. É que não ocorre, no caso, efetiva
substituição, mas provimento de cargo vago por novo
ocupante, não impondo o Direito que o passado referente a
outro empregado com quem não se teve uma relação isonômica
produza conseqüências com respeito ao novo empregado.
Mas atenção a uma possível particularidade
que pode ocorrer na situação acima enfocada: se houver, na
empresa, plano de cargos e salários que estipule tipicidade
ao cargo/função, atribuindo-lhe nível salarial distintivo,
próprio, evidentemente que surgirá a obrigação empresarial
de pagar o correspondente padrão de salários. Note-se,
contudo, que a obrigação terá decorrido do regulamento da
empresa (Enunciado n. 51, TST), e não da incidência do
princípio
antidiscriminatório
inspirador
do
salário
substituição. Será outro, pois, o fundamento jurídico do
direito do empregado.
9.

Antidiscriminação

e

Terceirização

Trabalhista
Terceirização é palavra criada (neologismo)
pela cultura do mercado de trabalho das últimas três
décadas, sob influência principal da área de Administração
de Empresas, porém com grandes repercussões no Direito do
Trabalho. Para este, ela traduz o mecanismo jurídico de
contratação de força de trabalho mediante o qual se dissocia
a relação econômica laboral da relação justrabalhista que
lhe seria correspondente. Através desse mecanismo insere-se
o obreiro no processo empresarial do tomador de serviços,
sem que se estendam a ele os laços justrabalhistas, que se
preservam fixados a uma entidade interveniente.
O modelo trilateral de relação jurídica que
surge desse mecanismo é francamente distinto do clássico
modelo empregatício, que se funda em relação de caráter
essencialmente bilateral (empregado e empregador). Chocandose com a estrutura teórica e normativa original do Direito
do
Trabalho,
esse
novo
modelo
propicia
tratamento
socioeconômico e jurídico ao prestador de serviços muito
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 803

inferior
ao
padrão
empregatício
tradicional.
Em
conseqüência, dá origem ao debate acerca da extensão aos
trabalhadores
terceirizados
dos
princípios
antidiscriminatórios que presidem a ordem constitucional do
país.
O modelo terceirizado de contratação de força
de trabalho não será, como um todo, examinado neste
capítulo, evidentemente. Remetemos, a esse propósito, o
leitor a outros estudos já desenvolvidos a respeito do
assunto.
Será
analisado
aqui,
apenas,
o
aspecto
da
incidência
do
princípio
antidiscriminatório
aos
trabalhadores submetidos à terceirização.

A) Trabalho Terceirizado Temporário — A
relação jurídica de trabalho temporário foi criada, como se
sabe, pela Lei n. 6.019, de 1974. Ela tem tipicidade
própria, apresentando três pólos subjetivos: a) a empresa de
trabalho temporário (ou empresa terceirizante); b) o
trabalhador temporário; c) a empresa tomadora dos serviços
(ou empresa cliente).
O contrato do trabalhador temporário é,
necessariamente, a prazo, no limite máximo de três meses
(embora
esse
prazo
possa
ser
prorrogado,
mediante
autorização administrativa). O contrato e o correspondente
vínculo jurídico do trabalhador estabelecem-se com a empresa
de trabalho temporário, embora o obreiro preste efetivos
serviços à empresa tomadora. Como se percebe, através dessa
fórmula, a Lei n. 6.019/74 dissociou a relação econômicosocial de prestação de serviços da relação jurídica
decorrente,
rompendo
com
a
dualidade
combinada
que
caracteriza a fórmula clássica celetista (arts. 2º e 3º,
CLT).
O trabalhador temporário não se confunde com
a figura do empregado admitido por contrato a termo, por
curto período, pela própria empresa tomadora de serviços.
Este último não é trabalhador terceirizado uma vez que firma
relação de emprego com o real tomador de seu trabalho; regese este empregado pelas normas de contrato de trabalho a
termo, insculpidas na CLT (arts. 443 e 445, CLT). Já o
temporário tem sua relação jurídica, mesmo que de natureza
empregatícia, firmada com a empresa de trabalho temporário,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 804

e não com o tomador real de seus serviços, submetendo-se às
regras da Lei n.6019.
No contexto do Direito do Trabalho, a fórmula
contratual da Lei n. 6.019/74 é considerada excetiva, uma
vez que rompe com o padrão básico de contratação de força de
trabalho
existente
no
Direito
brasileiro
(o
padrão
celetista). Esse caráter excetivo aprofunda-se pelo fato de
ter previsto a Lei n. 6.019, originalmente, leque restrito
de direitos laborais em favor do obreiro terceirizado, em
contraponto com o padrão da CLT.
Entretanto,
o
diploma
legal
examinado
estipulou,
expressamente,
norma
atenuadora
das
diferenciações entre o trabalhador temporário e o empregado
da empresa tomadora de serviços que exercesse função
equivalente ou fosse da mesma categoria. Trata-se da norma
contida no art. 12, a, da Lei n. 6.019/74, fixadora daquilo
que a doutrina tem chamado de salário eqüitativo. Assim, é
direito do trabalhador temporário “remuneração equivalente à
percebida pelos empregados da mesma categoria da empresa
tomadora ou cliente calculados à base horária, garantida, em
qualquer hipótese, a percepção do salário mínimo regional”
(art. 12, a, Lei n. 6.019/74).
A interpretação da norma antidiscriminatória
ora exposta tem levado a jurisprudência a corrigir (ou, pelo
menos, atenuar) o tratamento diferenciado que o modelo
temporário confere aos trabalhadores a ele submetidos. Nessa
linha, estendeu o 13º salário à categoria, embora fosse
silente o texto da Lei n. 6.019 a esse respeito. Da mesma
maneira, tem considerado devido ao trabalhador temporário o
salário normativo ou convencional aplicável aos empregados
da empresa tomadora de serviços, embora possam se tratar de
obreiros representados por sindicatos profissionais diferentes. O mesmo fundamento torna, obviamente, devidas ao
trabalhador temporário quaisquer outras parcelas de caráter
salarial pagas aos empregados comparados da empresa tomadora
de serviços.
B)
Trabalho Terceirizado Permanente — A
terceirização
expandiu-se,
no
mercado
de
trabalho
brasileiro, nas últimas décadas, não apenas nos moldes
tipificados na Lei n. 6.019, mas também, e principalmente,
através de fórmula jurídica não tipificada em qualquer outro
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 805

diploma legal, ao menos expressamente: trata-se da fórmula
de terceirização permanente da mão-de-obra.
O desenvolvimento inicial da terceirização
permanente
aproximava-se
do
modelo
temporário
acima
descrito, embora distinguindo-se pelo importante fato de o
contrato terceirizado não sofrer limitação quanto à sua
continuidade no tempo. Por essa fórmula primitiva, uma
empresa terceirizante celebraria contrato empregatício (via
CLT, portanto) com um trabalhador, colocando-o, entretanto,
para prestar serviços perante outra empresa.
A jurisprudência, porém, tem considerado
inválida essa fórmula originalmente construída. Excluída a
hipótese de trabalho temporário (Lei n. 6.019), os tribunais
têm acolhido a terceirização como fórmula de prestação de
serviços por uma empresa a outrem, e não exatamente como
fórmula de locação de mão-de-obra. Segundo esta linha
interpretativa — que é clara no inciso III do Enunciado n.
331, do TST —, a terceirização não poderia propiciar
pessoalidade
e
subordinação
diretas
do
trabalhador
terceirizado
perante
o
tomador
de
serviços,
mas,
essencialmente,
apenas
em
face
da
própria
empresa
terceirizante (à diferença, pois, do que ocorre com o
trabalhador temporário).
Tem, ainda, compreendido a jurisprudência que
a terceirização seria lícita (além da situação envolvente ao
trabalhador temporário) somente nos casos de trabalho de
vigilância especializada (Lei n. 7.102/83), de conservação e
limpeza, “bem como a de serviços especializados ligados à
atividade-meio
do
tomador,
desde
que
inexistente
a
pessoalidade e subordinação direta” (Enunciado n. 331, III,
TST; grifos acrescidos).
A ilicitude da terceirização conduziria à
formação do vínculo empregatício diretamente com o tomador
de
serviços,
pelo
período
de
prestação
de
trabalho
terceirizado (Enunciado n. 331, I, TST). Esta resposta
jurídica corretiva apenas não seria aplicável em situações
de terceirização ilícita perpetrada por entidades estatais,
em virtude da exigência formal de observância de concurso
público para ingresso no Estado (Enunciado n. 331, II, TST;
art. 37, II e § 2º, CF/88).
A
terceirização
ilícita
praticada
por
entidades estatais provocou uma perplexidade nos operadores
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 806

jurídicos. Afinal, como retificar-se o ilícito e suas
conseqüências, se não se pode adotar a fórmula corretiva de
fixação do vínculo direto com a entidade estatal tomadora de
serviços (por força da expressa proibição constitucional)?
Ao mesmo tempo, o tratamento substantivamente
diferenciado que até mesmo a terceirização lícita defere ao
trabalhador, em contraponto aos empregados da empresa
tomadora de serviços, também levou os operadores do Direito
a indagarem se a fórmula terceirizante, na verdade, não
estaria conspirando contra princípios antidiscriminatórios
básicos insculpidos na ordem jurídica do país. Em suma, se o
modelo terceirizante não estaria, no fundo, produzindo uma
discriminação intolerável no universo do mercado de trabalho
brasileiro.
Esses questionamentos colocados perante a
teoria e prática da terceirização têm conduzido a certas
reflexões jurídicas importantes no cenário do Direito do
Trabalho brasileiro recente. É o que será examinado a
seguir.
C) Terceirização e Discriminação: problemas e
soluções no Direito — Discriminação, conforme já estudado, é
a conduta pela qual se nega à pessoa tratamento compatível
com o padrão jurídico assentado para a situação concreta por
ela vivenciada.
O combate à discriminação, como visto, é uma
das
mais
importantes
áreas
de
avanço
do
Direito
característico das modernas democracias ocidentais. É que a
sociedade
democrática
distingue-se
por
sua
larga
sensibilidade a processos de inclusão social, que se tornam
institucionalmente garantidos em suas regras e princípios
básicos. A discriminação, desse modo, seria o contraponto da
inclusão social, surgindo como o mecanismo clássico de
estigmatização de diferenças e perenização de exclusões de
pessoas e grupos sociais.
A fórmula terceirizante de contratação de
força de trabalho suscita o debate acerca da discriminação
em duas situações principais: a primeira, mais crua,
referente à terceirização ilícita perpetrada por entidades
estatais; a segunda, referente aos efeitos jurídicos dos
próprios mecanismos de terceirização lícita praticados no
mercado de trabalho do país.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 807

Cada

uma

dessas

situações

será,

a

seguir,

examinada.
a)
Terceirização
Ilícita
em
Entidades
Estatais — No que concerne à terceirização ilícita realizada
por entidades estatais, a presença da discriminação é
inevitável. E que, afinal, não se pode corrigir a ilicitude,
como já visto, mediante a fixação do vínculo empregatício
diretamente com a entidade estatal tomadora de serviços, em
decorrência da expressa vedação constitucional existente
nessa linha.
Há que se pesquisar, desse modo, direção
interpretativa
que
volte
a
recuperar
a
coerência
e
organicidade que a ordem jurídica necessariamente tem. Esta
pesquisa leva à necessária compatibilização entre a vedação
constitucional ao reconhecimento de vínculo empregatício com
entidades estatais sem concurso público (art. 37, II e § 2º,
CF/88) e o princípio antidiscriminatório central do art. 5º,
caput, da mesma Constituição (“Todos são iguais perante a
lei, sem distinção de qualquer natureza...’), princípio que
é lançado também no art. 5º, I, da Carta Magna (“homens e
mulheres são iguais em direitos e obrigações, nos termos
desta
Constituição”).
Como
efetivar-se
essa
compatibilização, se se estiver, no caso concreto, diante da
circunstância de prestação concomitante de igual trabalho
tanto por empregado direto como por trabalhador ilicitamente
terceirizado, na mesma entidade estatal?
A resposta (já sugerida na citada obra
Introdução ao Direito do Trabalho, de 1995), certamente não
está em se negar eficácia ao democrático e ético preceito do
art. 37, caput, II e § 2º, CF/88 (lançando-se no limbo da
história todo o esforço de democratização e moralização da
administração pública que foi incorporado pela Constituição
de 1988). A resposta está na garantia da observância do
tratamento
antidiscriminatório
(art.
5º,
“caput”,
“ab
initio”, e inciso I, CF/88) no núcleo da relação jurídica
trabalhista pactuada, afastando-se os efeitos perversos
tentados pela terceirização ilícita.
Como garantir-se esse resultado jurídico?
Assegurando-se ao trabalhador terceirizado
todas as verbas trabalhistas legais e normativas aplicáveis
ao empregado estatal direto que cumpria a mesma função na
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 808

entidade estatal tomadora dos serviços. Ou todas as verbas
trabalhistas
legais
e
normativas
próprias
à
função
específica exercida pelo trabalhador terceirizado junto à
entidade
estatal
beneficiada
pelo
trabalho.
Verbas
trabalhistas, e apenas estas — sem retificação, portanto, de
CTPS quanto à entidade empregadora formal, já que esse
tópico é objeto de expressa vedação pela Carta Magna.
No caso em exame, o empregador formal (isto
é, a entidade terceirizante) responderia, em primeiro plano,
pelas
verbas
derivadas
da
comunicação
remuneratória
perpetrada. A entidade estatal, porém, iria responder,
subsidiariamente, por tais verbas, na linha já autorizada
pelo Enunciado n. 331, IV, do TST. Tudo sem afronta à
essencial (e democrática) vedação do art. 37, caput, II e §
2º, da CF/88, e sem negativa de eficácia ao também essencial
e democrático princípio antidiscriminatório incorporado na
Carta de 1988.
b)
O
Problema
Discriminatório
na
Terceirização Lícita — No que diz respeito à terceirização
lícita realizada no mercado de trabalho, o vislumbre da
diretriz jurídica antidiscriminatória aplicável é mais
controvertido do que na situação anteriormente exposta.
Entretanto, é também inegável que a fórmula
terceirizante tende a criar um padrão de contratação de
força de trabalho sumamente inferior àquele que caracteriza
o trabalhador submetido a contrato empregatício clássico. E
esse contraponto de situações socioeconômicas e jurídicas
não é tolerado pela ordem constitucional recente do país.
É
que, como já estudado, o art. 7º, XXXII,
da
Carta
de
1988,
reelaborou
antigo
preceito
antidiscriminatório existente na ordem jurídica: “proibição
de distinção entre trabalho manual, técnico e intelectual ou
entre
os
profissionais
respectivos”.
A
idéia
básica
incorporada na regra constitucional já estava expressa até
mesmo no velho texto celetista (o art. 3º, parágrafo único
da CLT falava que “não haverá distinções relativas à espécie
de emprego e à condição do trabalhador, nem entre o trabalho
intelectual, técnico e manual”) e no anterior texto
constitu-cional (art. 165, XVII, CF/69). Contudo, a Carta de
1988 fez combinar o tradicional preceito às suas regras
antidiscriminatórias gerais — que são regras fortemente
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 809

enfáticas e precisas —, inseridas no art. 5º, caput e inciso
I, da mesma Constituição (“Todos são iguais perante a lei,
sem distinção de qualquer natureza... “e, também, “homens e
mulheres são iguais em direitos e obrigações, nos termos
desta Constituição”).
A combinação de todos esses significativos
preceitos constitucionais tem dado suporte à interpretação
contemporânea
de
que
a
contratação
terceirizada
de
trabalhadores
não
poderia,
juridicamente,
propiciar
tratamento discriminatório entre o trabalhador terceirizado
e o trabalhador inserido em categoria ou função equivalentes
na empresa tomadora de serviços. Em virtude do parâmetro
constitucional analisado, seria devido, em tais situações, o
chamado
salário
eqüitativo,
hábil
a
assegurar
a
correspondência não-discriminatória entre os respectivos
profissionais.
Note-se
que
a
própria
ordem
jurídica
regulamentadora da terceirização temporária sempre assegurou
a observância desse tratamento antidiscriminatório, ao
garantir ao obreiro terceirizado remuneração equivalente à
percebida pelos empregados da mesma categoria da empresa
tomadora ou cliente calculados à base horária... (art. 12,
“a”, Lei n. 6.019/74). Ora, se o critério já se estendia, de
modo expresso, até mesmo à terceirização de caráter
provisório, é lógico concluir-se que a ordem jurídica,
implicitamente, consideraria aplicável o mesmo critério às
terceirizações
de
mais
longo
curso,
as
chamadas
terceirizações permanentes. De todo modo, se a reflexão
sobre as normas infraconstitucionais ainda não fosse
bastante para garantir o tratamento antidiscriminatório ao
trabalhador
terceirizado,
a
incidência
dos
preceitos
constitucionais acima referidos inevitavelmente produziria
essa conseqüência jurídica de natureza isonômica.
Conforme já exposto na obra “Introdução ao
Direito do Trabalho”, deve ser reconhecido, por dever de
lealdade ao leitor, que a jurisprudência ainda não se
direcionou, com clareza e majoritariamente, para a linha
antidiscriminatória
aqui
descrita.
De
maneira
geral,
considerada lícita a terceirização — e não se tratando de
hipótese de trabalho temporário —, os tribunais têm decidido
que o padrão remuneratório da empresa tomadora não se
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 810

comunica com o padrão remuneratório dos trabalhadores
terceirizados postos a serviço dessa mesma tomadora.
Entretanto algumas reflexões adicionais devem
se agregar ao exame desse tema, em decorrência de sua
profunda relevância no contexto trabalhista hoje vivenciado
no país (reflexões expostas na obra citada).
Em primeiro lugar, ordens jurídicas e sociais
mais avançadas e igualitárias que a brasileira expressamente
já
rejeitaram
essa
incomunicabilidade,
em
face
da
injustificável
discriminação
socioeconômica
que
ela
propicia. Ilustrativamente, o Direito do Trabalho da Itália
produziu dispositivo normativo claro nesse sentido:
“Os empresários arrendatários de obras ou
serviços, inclusive os trabalhos de porte, limpeza ou
conservação normal das instalações, que tenham de ser
executados no interior de sua propriedade sob organização e
gestão do arrendador, serão solidários a este no pagamento
dos trabalhadores de que deste dependem, de um salário
mínimo não inferior ao que percebem os trabalhadores que
dele dependem, bem como lhes assegurará condições de
trabalho
não
inferiores
às
que
desfrutem
estes
trabalhadores” (art. 3º, Lei n. 1.369/60; grifos acrescidos)
Em segundo lugar, a fórmula terceirizante, se
não
acompanhada
do
remédio
jurídico
da
comunicação
remuneratória,
transforma-se
em
mero
veículo
de
discriminação e aviltamento do valor da força de trabalho,
rebaixando drasticamente o já modesto padrão civilizatório
alcançado no mercado de trabalho do país. Reduzir a
terceirização a um simples mecanismo de tangenciamento da
aplicação da legislação trabalhista é suprimir o que pode
haver de tecnologicamente válido em tal fórmula de gestão
trabalhista, colocando-a contra a essência do Direito do
Trabalho, enquanto ramo jurídico finalisticamente dirigido
ao aperfeiçoamento das relações de trabalho na sociedade
contemporânea.
Em
terceiro
lugar,
há
claros
preceitos
constitucionais e justrabalhistas que, lidos em conjugação
sistemática entre si e com os aspectos acima apontados,
tenderiam a indicar na direção da comunicação remuneratória
entre o contrato do trabalhador terceirizado e o padrão
prevalecente para os empregados da mesma categoria ou função
da empresa tomadora dos serviços. Trata-se, de um lado, dos
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 811

preceitos constitucionais já citados concernentes à idéia
básica de não-discriminação (art. 5º, caput, ab initio, e
inciso I, CF/88), mas, também, inúmeros outros critérios,
princípios e dispositivos da Constituição valorizadores do
trabalho
humano.
Cite-se,
por
exemplo,
a
idéia
de
prevalência na ordem jurídica dos direitos sociotrabalhistas
(art. 1º, III e IV; art. 3º, I, in fine e III, ab initio, e
IV, ab initio; art. 4º, II; art. 6º, art. 7º, caput, in
fine; art. 7º, VI, VII, X; art. 100, ab initio; art. 170,
III).
Apontem-se,
finalmente,
diversos
preceitos
referenciais à proteção ampla do salário (art. 7º, VI, VII e
X, CF/88).
Como já ressaltado no estudo referido, é
evidente que a comunicação remuneratória aqui vislumbrada
apenas
não
deveria
ocorrer
naquelas
situações
de
terceirização lícita em que a entidade tomadora de serviços
não tivesse, de fato, empregados posicionados na mesma
categoria, função ou atividades do obreiro terceirizado.

V.

PROTEÇÕES

JURÍDICAS

CONTRA

CREDORES

DO

EMPREGADOR
O ordenamento jurídico do país estabelece um
conjunto diversificado de garantias e proteções em favor do
crédito trabalhista quando confrontado a eventuais credores
do respectivo empregador. É que o Direito do Trabalho
conclui que seu largo arsenal de princípios, regras e
institutos perderia efetividade caso os créditos obreiros
não se postassem em patamar de vantagem perante os créditos
de outra natureza contrapostos ao patrimônio da pessoa
física ou jurídica do empregador.
Três são as hipóteses centrais tratadas pela
ordem justrabalhista no tocante às proteções jurídicas
contra credores do empregador. A primeira diz respeito à
ampliação da responsabilidade pelas dívidas trabalhistas por
além da figura específica do empregador, mediante os
institutos da responsabilidade subsidiária ou solidária; a
segunda hipótese diz respeito à situação de concordata da
pessoa do empregador perante seus credores; a terceira
hipótese diz respeito à situação de falência do empregador e
suas repercussões perante os credores do falido.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 812

1.
Proteção
Responsabilidade Trabalhista

Jurídica

Através

da

O Direito do Trabalho, como qualquer ramo
jurídico que trate de direitos patrimoniais, busca encontrar
mecanismos de ampliação das garantias dos créditos que
regula por além do simples patrimônio do devedor. Noutras
palavras, mecanismos de ampliação das garantias dos créditos
trabalhistas por além do estrito patrimônio do empregador.
Tais mecanismos de alargamento de garantias
creditícias
não
são,
portanto,
específicos
ao
ramo
justrabalhista. Traduzem, na verdade, uma importação para a
seara laborativa de instrumentos já tradicionais em outros
ramos do Direito, em especial Direito Obrigacional Civil e
Direito
Comercial.
Tipificam
tais
mecanismos
a
responsabilidade solidária e a responsabilidade subsidiária.
O
tema
da
responsabilidade
por
verbas
trabalhistas, como se sabe permite a construção de duas
tipologias extremamente práticas no Direito brasileiro,
hoje. A primeira tipologia diz respeito à existência ou não
de responsabilidade trabalhista deferida a um terceiro em
determinado contexto concreto. A pergunta central a permear
esta tipologia é a seguinte: juridicamente é viável (ou não)
responsabilizar-se o terceiro beneficiário da força de
trabalho pelas dívidas trabalhistas do efetivo empregador
dessa força laboral?
A segunda tipologia diz respeito à modalidade
de
responsabilidade
trabalhista
característica
àquele
contexto concreto enfocado. A pergunta central a permear
esta tipologia, por sua vez, é: de que tipo será a
responsabilidade trabalhista incidente sobre este terceiro
beneficiário do trabalho dirigido por outrem?
Passa-se ao exame dessas duas relevantes (e
práticas) tipologias.
A tipologia concernente à existência ou não
de responsabilidade trabalhista enxerga quatro grandes
grupos de situações justrabalhistas. De um lado, aquelas que
envolvem figuras assimiladas (ou identificadas mesmo) ao
próprio empregador, como ocorrido com os entes integrantes
do chamado grupo econômico. De outro lado, situações que
envolvem figuras vinculadas ao empregador por laços de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 813

domínio direto ou indireto (no sentido civil/comercial), de
que é expressivo exemplo a situação do sócio da pessoa
jurídica. Finalmente, as situações relativas aos tomadores
de serviços contratados junto a outros empregadores (grupo
que envolve as situações de terceirização, por exemplo).
No tocante a esses três grupos iniciais,
tende a haver entendimento relativamente homogêneo da
doutrina e da jurisprudência no sentido da incidência da
responsabilidade trabalhista de seus membros componentes.
O quarto grupo, finalmente, diz respeito a
situações em torno das quais ainda existe (ou existiu)
razoável
divergência
quanto
à
viabilidade
da
responsabilização
trabalhista.
Trata-se
dos
casos
que
atingem o dono da obra e as entidades estatais. A primeira
dessas situações, envolvendo o dono da obra, aparentemente
estaria excluída da regra de responsabilização, em face do
art. 455 da CLT. Já no tocante às entidades estatais, que
estariam
aparentemente
excluídas
da
responsabilização
trabalhista pelo texto da Lei de Licitações, n. 8.666/93, a
jurisprudência,
finalmente,
pacificou-se
na
direção
responsabilizatória
—
conforme,
logo
a
seguir,
será
examinado.
A
segunda
tipologia
é
concernente
à
modalidade de responsabilidade fixada pelo Direito do
Trabalho.
Surgem
aqui
dois
tipos
de
figuras:
a
responsabilidade solidária e a responsabilidade subsidiária.
A
responsabilidade
solidária
tem
tradicionalmente
sido
suscitada
em
três
situações
principais: as entidades integrantes do grupo econômico
(textos do art. 2º, § 2º, CLT, e art. 3º, § 2º, Lei n.
5.889/73); a figura do empreiteiro perante as dívidas
trabalhistas
do
subempreiteiro
por
ele
contratado
(interpretação corrente do art. 455, CLT); finalmente, a
figura do tomador de serviços temporários perante algumas
dívidas especificadas na Lei de Trabalho Temporário (texto
do art. 16 da Lei n. 6.019/74). Conforme será examinado,
contudo, firma-se tendência em qualificar como subsidiária a
responsabilidade
nestas
duas
últimas
situações
(empreiteiro/subempreiteiro
e
tomador
de
serviços
temporários), mormente a partir da interpretação consolidada
na Súmula n. 331, IV, do Tribunal Superior do Trabalho.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 814

O
segundo
tipo
de
responsabilidade
(subsidiária, como apontado) abrange hipóteses relevantes,
como a do sócio da pessoa jurídica (sociedade por quotas de
responsabilidade limitada ou sociedade limitada) e a de
outros tomadores de serviços terceirizados (na linha
proposta pelo Enunciado n. 331, IV, TST).
A) Direções da Responsabilidade Trabalhista —
Nesse quadro contextual e normativo, cabe indagar-se: para
onde avança a ordem justrabalhista brasileira no tema da
responsabilidade?
Reproduzimos, aqui, a análise feita na 1º
edição de nossa obra, Salário — Teoria e Prática, de 1997.
Naquela época, assim dissertávamos: sinteticamente, pode-se
responder que a ordem jurídica trabalhista caminha em uma
direção principal, esteiada em dois trilhos básicos: a
ampliação das hipóteses de responsabilização e a tendência
de se definir preponderantemente como subsidiária (e não
solidária) a responsabilidade juridicamente acolhida. Esses
trilhos parecem estar se postando no cenário do Direito do
Trabalho de modo harmônico e interrelacional: na igual
proporção
em
que
se
ampliam
as
hipóteses
de
responsabilização, tende-se a restringir o tipo solidário de
responsabilidade apenas a figuras estritamente identificadas
com o empregador mesmo (de que são exemplos os entes do
grupo econômico), elegendo-se como de corte subsidiário o
conjunto restante de situações de responsabilização.
No estudo de 1987, estava exposto: a leitura
que a jurisprudência trabalhista faz da ordem jurídica
permite aferir-se essa direção principal e seus trilhos
condutores básicos. Efetivamente, a jurisprudência sempre se
pautou pela busca de remédios jurídicos hábeis a conferir
eficácia jurídica e social aos direitos laborais envolvidos
em qualquer processo de contratação indireta de força de
trabalho,
provocada
por
interesse
de
tomadores
e
beneficiários
finais
dos
serviços
prestados.
Diversos
princípios
e
preceitos
jurídicos
têm
justificado
e
fundamentado
esse
posicionamento.
Ilustrativamente,
a
analogia com preceitos próprios ao Direito do Trabalho (art.
16, Lei n. 6.019/74 — que estipula a responsabilidade da
entidade tomadora de serviços em face das dívidas laborais
da empresa terceirizante de trabalho temporário; art. 2º,
CLT — que trata da assunção dos riscos por aquele que toma
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 815

trabalho subordinado, não-eventual, pessoal e oneroso; art.
8º, CLT — que dispõe sobre a integração jurídica). No mesmo
quadro, a analogia com preceitos inerentes ao próprio
Direito Comum (art. 159, Código Civil, que trata da
indenização
devida
em
quadros
de
relações
jurídicas
vivenciadas na sociedade civil; no mesmo Código, art. 160,
I, in fine, que repele a figura do abuso do direito). Com
maior ênfase ainda, a aplicação direta de inúmeros dispositivos
constitucionais,
todos
enunciadores
da
absoluta
prevalência na ordem jurídica do valor-trabalho e dos
créditos trabalhistas (ilustrativamente, Constituição da
República, art. 1º, III e IV; art. 3º, I, in fine, III, ab
initio e IV, ab initio; art. 4º, II; art. 6º; art. 7º,
caput, in fine; art. 7º, VI, VII, X; art. 100, ab initio;
art. 170, III).
Naquele
mesmo
estudo,
concluía-se:
o
tratamento da matéria responsabilizatória pelo Enunciado n.
331 do TST enquadra-se nesse contexto hermenêutico. Tal
súmula, editada em dezembro de 1993, após reportar-se em
seus primeiros incisos a situações de terceirização,
sintetiza a compreensão jurisprudencial que patrocina no
tocante à responsabilidade trabalhista: “o inadimplemento
das obrigações trabalhistas, por parte do empregador,
implica na responsabilidade subsidiária do tomador dos
serviços quanto àquelas obrigações, desde que este tenha
participado da relação processual e conste também do título
executivo judicial” (inciso IV do Enunciado n. 331; grifos
acrescidos). Essa compreensão jurisprudencial confirma a
tendência dual e combinada já despontada anteriormente: a
tendência
no
sentido
da
ampliação
das
hipóteses de
responsabilização,
com
a
qualificação
da
figura
responsabilizatória como de tipo subsidiário em vez de
solidário.
Observe-se
que
a
súmula
examinada
não
vislumbra
a
necessidade
de
falência
da
entidade
terceirizante para ensejar a responsabilização do respectivo
tomador de serviços (como aventado pela Lei n. 6.019/74): o
simples inadimplemento contratual trabalhista é o quanto
bastaria para detonar a responsabilização. Note-se ainda que
a fórmula responsabilizatória apreendida da ordem jurídica
não é reduzida a algumas poucas e tipificadas verbas
trabalhistas (como, singularmente, mencionava a Lei n.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 816

6.019/74):
pela
nova
leitura
jurisprudencial
a
responsabilidade abrangeria todas as obrigações trabalhistas
envolvidas na relação jurídica enfocada. Em contrapartida a
essas duas extensões interpretativas (em contraponto ao
texto da Lei de Trabalho Temporário), a súmula examinada
apreende ser subsidiária a responsabilidade a que se reporta
(em contraponto à noção de solidariedade advinda da Lei n.
6.019/74).
As observações acima não foram alteradas,
felizmente,
pela
jurisprudência
dominante,
mantendo-se
plenamente aplicáveis ao Direito do Trabalho ainda praticado
no país neste novo milênio.
B) Antigas e Novas Situações Polêmicas — O
debate a respeito da responsabilidade trabalhista colocou em
destaque algumas antigas situações polêmicas, como, por
exemplo, a responsabilidade trabalhista (ou não) do tomador
da obra ou serviço. A seu lado, têm emergido algumas
situações polêmicas novas, em torno de alterações legais e
jurisprudenciais vivenciadas no curso dos últimos anos (caso
típico do tema responsabilizatório em relações jurídicas de
terceirização pactuadas por entidades estatais).
A respeito da polêmica antiga acerca da
responsabilidade trabalhista do tomador da obra ou serviço,
a avaliação feita na 1ª edição de nosso livro “Salário —
Teoria e Prática”, de 1987, já citado, era positiva,
conforme será visto: a jurisprudência parece ter caminhado
de uma negativa absoluta de responsabilidade (fundada em
tradicional leitura do art. 455, CLT) para um posicionamento
de responsabilização diferenciada, mas crescente, desse dono
da obra ou tomador dos serviços. A não-responsabilização
manter-se-ia preservada quando se tratasse de empreitada ou
prestação de serviços contratada a terceiros por pessoa
física (reforma de residência, por exemplo) ou mesmo por
pessoa jurídica que, de modo comprovadamente eventual e
esporádico, pactuasse a específica obra ou prestação
enfocadas. Apenas nessas delimitadas situações é que o dono
da obra (ou tomador dos serviços) não responderia pelas
verbas empregatícias devidas pela empresa encarregada de
realizar a prestação de serviços ou empreitada.
Contudo, tratando-se de hipótese de contrato
de empreitada ou prestação de serviços entre duas empresas,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 817

em que a tomadora da obra (ou serviços) necessariamente
tivesse de realizar tais empreendimentos, mesmo que tendo
eles caráter infra-estrutural e de mero apoio à sua dinâmica
normal de funcionamento, não haveria como se fugir à
incidência da responsabilização trabalhista.
Essa responsabilização do dono da obra ou
tomador dos serviços resultaria da combinação harmônica e
inevitável de três aspectos normativos derivados da ordem
jurídica: em primeiro lugar, a importância e efeitos da
noção de risco empresarial no Direito do Trabalho e o
caráter objetivo da noção de risco no ramo jurídico
especializado, em contraponto a seu caráter meramente
subjetivo preponderante no Direito Comum. Em segundo lugar,
a assimilação justrabalhista do conceito civilista de abuso
do direito, hoje incorporado por inúmeros preceitos do
Direito Civil, Direito Econômico, Direito Processual e até
mesmo Direito Constitucional (art. 8º, CLT). Em terceiro
lugar, as repercussões do critério de hierarquia normativa
imperante no universo do Direito, em especial no Direito do
Trabalho.
Essa
possibilidade
de
responsabilização
subsidiária do dono da obra já se havia pacificado na
jurisprudência quanto a certo tipo de crédito juridicamente
protegido, como o crédito previdenciário. Nessa linha é que
se insculpiu a antiga Súmula 126 do antigo Tribunal Federal
de Recursos. O Enunciado n. 331 (inciso IV) apenas veio,
nesse
aspecto,
portanto,
solidificar,
no
Direito
do
Trabalho, compreensão jurisprudencial que já era assente no
tocante a direito até mesmo inferior ao protegido pelo ramo
justrabalhista especializado.
As
observações
acima,
relativas
à
responsabilidade do dono da obra ou tomador de serviços,
continuam válidas, do ponto de vista jurídico, inclusive
porque consentâneas com a linha geral do Enunciado n. 331,
do Tribunal Pleno do TST. Entretanto, a Seção de Dissídios
Individuais da mesma Corte Superior editou, tempos depois,
orientação jurisprudencial que, se não for mais bem
interpretada,
cria
largo
e
inconcebível
mecanismo
irresponsabilizatório, que se funda em aspecto meramente
formal no plano das relações trabalhistas: o simples fato de
ser ou não de empreitada o tipo de vínculo entre o dono da
obra e a empresa realizadora dos serviços (OJ 191, SDI/TST).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 818

Ora, tratando-se de contrato de empreitada ou
prestação de serviços entre duas empresas, em que a tomadora
da obra ou serviços necessariamente tivesse de realizar tais
empreendimentos, mesmo com caráter infra-estrutural e de
apoio à sua normal dinâmica de funcionamento, não haveria
como se fugir à incidência da responsabilização trabalhista
— conforme já exposto acima. Não há por que firmar-se
responsabilização exclusivamente em casos de empresas de
construção civil (como proposto na OJ 191, SDI), mas em
casos envolventes a toda e qualquer empresa que tomasse
serviços, por empreitada, a distintas empreiteiras, como
parte
de
sua
dinâmica
empresarial
de
manutenção,
aperfeiçoamento ou expansão.
A não-responsabilização, em situações de
empreitada, ficaria restrita, desse modo, àquelas situações
já especificadas acima, que estão fora do roteiro econômico
do mercado empresarial, o qual ata, indelevelmente, o
exercício da propriedade à sua indispensável função social
(art. 5º, XXIII, CF/88). Nesta linha, apenas quando se
tratasse de pactos ajustados com empreiteiros por pessoa
natural, visando realizar mero valor de uso (reforma de
residência, por exemplo), ou até mesmo por pessoa jurídica
que,
de
modo
comprovadamente
eventual
e
esporádico,
pactuasse a específica obra ou prestação enfocadas. Somente
nessas delimitadas situações, excluídas do roteiro econômico
do mercado empresarial, é que o dono da obra (ou tomador dos
serviços) não deveria responder pelas verbas empregatícias
devidas pela empresa encarregada de realizar a prestação de
serviços ou empreitada.
A leitura literal da referida orientação
jurisprudencial
conduziria,
portanto,
a
constrangedor
retrocesso
na
evolução
responsabilizatória
que
a
jurisprudência brasileira vem, cuidadosamente, elaborando ao
longo
do tempo, desde a Carta Constitucional de 1988.
Entretanto,
com
respeito
à
controvérsia
relativa
à
responsabilidade
trabalhista
de
entidades
estatais no contexto de terceirização de serviços, o avanço
jurisprudencial foi completo e admirável, ao longo de todo
esse período.
Como se recorda, o texto da Lei de Licitações
pretendeu
excluir
tais
entidades
do
vínculo
responsabilizatório examinado. De fato, estabelece art. 71,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 819

§ 1º, da Lei n. 8.666, de 21.6.93, que a inadimplência do
contratado com referência às dívidas trabalhistas e de outra
natureza “...não transfere à Administração Pública a
responsabilidade por seu pagamento...”. Na edição de 1987
deste livro, indagávamos: como integrar-se tal preceito
excludente
nesse
quadro
sistemático
e
crescente
de
responsabilização
por
verbas
trabalhistas
no
direito
brasileiro?
A resposta, àquela época, assim consumava-se:
a jurisprudência parece ter concluído ser inviável essa
integração. É que a Súmula 331, em análise, editada em
dezembro/93, quando já em vigor a Lei de Licitações,
reporta-se aos entes estatais apenas para conferir eficácia
à vedação constitucional de não-estabelecimento de relação
empregatícia (ou administrativa) de trabalhador com o
Estado, sem a observância do requisito formal do concurso
público (inciso II do Enunciado n. 331). No tocante à
responsabilização
em
contextos
terceirizantes,
não
excepcionou o Estado e suas entidades (inciso IV da referida
súmula). E não acolheu, efetivamente, semelhante exceção,
por se tratar de grosseiro privilégio anti-social, não
autorizado pela Carta Máxima do país (ao contrário da
expressa vedação de vínculo empregatício ou administrativo
irregular: art. 37, II e § 2º, CF/88). Mais ainda: tal
exceção efetuada pela Lei de Licitações desrespeitaria,
frontalmente,
clássico
preceito
constitucional
responsabilizatório das entidades estatais (a regra da
responsabilidade objetiva do Estado pelos atos de seus
agentes,
insculpida,
há
décadas,
na
história
das
constituições
brasileiras).
Semelhante
preceito
constitucional responsabilizatório não só foi mantido pela
Carta de 1988 (art. 37, § 6º, CF/88) como foi inclusive
ampliado pela nova Constituição, abrangendo até mesmo as
pessoas jurídicas de Direito Privado prestadoras de serviços
públicos (§ 6º do art. 37, CF/88).
Ainda que não se considerasse aplicável, ao
presente caso, o dispositivo da responsabilidade objetiva do
Estado, não haveria como elidir-se a incidência de sua
responsabilidade subjetiva, fundada na culpa in eligendo ou,
pelo menos, na culpa in vigilando — sem que haja regra
constitucional que privilegie o Estado quanto à isenção de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 820

tal culpa,
direito.

que

se

aplica,

regra

geral,

aos

sujeitos

de

Embora não pudesse haver dúvida de que o
Enunciado n. 331, IV, não acolhia o privilégio tentado pelo
inconstitucional dispositivo da Lei de Licitações, o próprio
Tribunal Superior do Trabalho pacificou, posteriormente, o
debate, acrescentando no texto do inciso IV da referida
súmula o vínculo de responsabilidade das entidades do Estado
em face dos contratos de terceirização por ele pactuados.
2.

Proteção

Jurídica

na

Concordata

do

Empregador
No conjunto de proteções deferidas pela ordem
jurídica ao crédito trabalhista em confronto com os demais
créditos existentes no mercado patrimonial, posiciona-se a
impermeabilidade das parcelas juslaborativas em situação
jurídica de concordata do empregador. A concordata atinge,
efetivamente, certos créditos dirigidos contra o patrimônio
do
empregador
(os
chamados
créditos
quirografários),
ampliando o prazo de pagamento de tais parcelas e reduzindolhes o custo financeiro regular.
A figura da concordata, porém, não produz
efeitos no Direito do Trabalho, não atingindo os créditos
trabalhistas (art. 449, CLT).
Sob o ponto de vista material (aspectos
materiais), a concordata, como visto, abrange exclusivamente
créditos
quirografários,
não
atingindo
sequer
outros
créditos civis e comerciais mais bem favorecidos (os dotados
de garantia real, por exemplo). Não poderia, desse modo,
atingir créditos trabalhistas, tidos como superprivilegiados
no contexto da ordem jurídica e dos créditos existentes no
âmbito do mercado patrimonial. Nesse quadro, a estrita
lógica jurídica já eliminaria qualquer possibilidade de o
instituto
da
concordata
produzir
qualquer
repercussão
jurídica no Direito do Trabalho. Some-se a isso o texto
claro do art. 449, da CLT, inviabilizando a incidência dos
favores da concordata sobre as dívidas trabalhistas do
empregador.
Sob o ponto de vista processual (aspectos
processuais) , também não há repercussão da concordata no
âmbito trabalhista. Uma eventual lide entre empregado e
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 821

empregador
sob
concordata
desenvolve-se
no
estuário
processual da Justiça do Trabalho, quer na fase de conhecimento, quer na fase de liquidação/execução. Nessa linha é,
inclusive, enfática a Súmula n. 227 do Supremo Tribunal
Federal: a “concordata do empregador não impede a execução
do crédito nem a reclamação de empregado na Justiça do
Trabalho”.
3.

Proteção

Jurídica

na

Falência

do

Empregador
A
situação
fático-jurídica
de
falência
provoca, como se sabe, um concurso global de credores
perante o patrimônio do devedor. Ao abranger todos os
credores do falido, em situação de quase inevitável
insuficiência patrimonial perante as dívidas diversas em
confronto, a falência enseja, necessariamente, uma discussão
acerca da hierarquia de créditos em face do patrimônio
falimentar. Nessa hierarquia, a ordem jurídica busca
assegurar efetivas vantagens aos créditos trabalhistas.
O Direito fixa clara hierarquia, do ponto de
vista material, entre os créditos componentes do quadro
geral de credores que disputam o patrimônio da massa falida.
Nessa
hierarquia,
os
créditos
acidentários
devidos
diretamente pelo empregador (isto é, pela massa falida) ao
empregado e os créditos empregatícios despontariam no
primeiro plano de atendimento, seguidos pelos demais
créditos contrapostos à massa.
Objetivamente, assim se estabelece a ordem
hierárquica do quadro geral de credores (acompanhada dos
correspondentes dispositivos legais assecuratórios dessa
ordem):
• Crédito acidentário devido diretamente pelo
empregador (art. 7º, XVIII, CF/88; art. 102, § 1º, Dec.-lei
n. 7.661/45— Lei de Falências).
• Créditos
trabalhistas(art.102,
Lei
de
Falências, e art. 449, CLT);
• Créditos tributários (arts. 187, CTN e 29,
Lei n. 6.830/80);
• Créditos por encargos da massa (art. 124, §
1º, Dec.-lei n. 7.661/45);
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 822

• Créditos por dívida da massa (art. 124, §
2º, Dec.-lei n. 7.661/45);
• Créditos com direitos reais de garantia
(art. 102, I, Dec.-lei n. 7.661/45);
• Créditos com privilégio especial sobre
determinados bens (art. 102, II, Dec.-lei n. 7.661/45);
• Créditos com privilégio geral (art. 102,
III, Dec.-lei n. 7.661/45);
• Créditos quirografários (art. 102, IV, Lei
de Falências).
A pirâmide hierárquica demonstra, de modo
inequívoco, que os créditos obreiros oriundos da situação
propiciada pelo contrato de emprego situam-se no vértice da
escala de prevalência. A própria precedência assegurada aos
créditos relativos a acidente de trabalho não minora a
garantia dos créditos estritamente empregatícios, já que
todos eles são créditos devidos ao empregado em derivação de
fatos ocorridos na relação de emprego.
Há, contudo, uma oportuna observação a ser
feita. Os créditos por acidentes do trabalho, durante longo
período, não compareciam, na prática, à pirâmide hierárquica
aqui examinada. É que a lei previdenciária do país, desde a
década de 1960, restringia a responsabilidade acidentária do
empregador ao pagamento do respectivo seguro social,
eliminando a possibilidade de uma relação jurídica direta
entre acidentado e empregador, em torno de uma eventual
indenização pelo malefício causado. Assim, embora a Lei de
Falência sempre tenha colocado os créditos por acidente do
trabalho em posição mais favorável do que a relativa aos
créditos
trabalhistas
(art.
102,
§
1º,
Dec.-lei
n.
7.661/45), este dispositivo restou, anos após sua vigência,
sem viabilidade concreta de aplicação. Note-se que a regra
jurídica
da
prevalência
não
estava
revogada:
apenas
mantinha-se sem efetiva situação fática aplicável.
Com o surgimento, no mundo do Direito, em
5.10.1988, da possibilidade de indenização por dolo ou culpa
do empregador, em situações envolventes a acidentes do
trabalho (possibilidade aberta pela Carta de 88: art. 7º,
XXVIII),
essa
antiga
prevalência
hierárquica
retomou
interesse jurídico no tocante à indenização por acidente do
trabalho suplementar ao seguro social.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 823

Competência Judicial — Do ponto de vista
processual, há importante debate provocado pela situação de
falência do empregador: o juízo competente para execução de
dívidas trabalhistas do falido.
A tendência majoritária da doutrina e da
jurisprudência é de que as matérias trabalhistas terão seu
respectivo processo de conhecimento efetivado perante o
Juízo Trabalhista Especial, a teor da competência fixada
pela Carta Constitucional de 1988 (art. 114), repetindo
antiga tradição constitucional. A competência especial
trabalhista estender-se-ia até a fase de acertamento do
título executivo judicial trabalhista — a fase de liquidação
da sentença prolatada.
Para essa tendência dominante, entretanto,
após definido, pela fase processual liquidatória, o quantum
debeatur relativo à sentença trabalhista, o obreiro teria de
obter a correspondente certidão do crédito trabalhista
judicialmente fixado e definido, procedendo, em seqüência, à
sua habilitação no Juízo Civil Falimentar. Noutras palavras,
a fase estritamente de execução (execução especial, é bem
verdade) seria efetivada perante o Juízo Falimentar, onde se
reúnem os bens da massa falida e procede-se ao concurso
universal
de
credores.
Acresça-se,
a
propósito,
um
esclarecimento: como se trata, no caso, de fase de estrita
execução, descabe qualquer impugnação ao crédito liquidando
obreiro oriundo do Juízo Trabalhista Especializado, por já
se ter formado a coisa julgada material a respeito no juízo
competente para a instituir.
Há,
contudo,
uma
segunda
tendência
jurisprudencial e doutrinária a respeito deste tema. Com
suporte no texto constitucional que fixa competir à Justiça
do Trabalho conciliar e julgar “. . .os litígios que tenham
origem no cumprimento de suas próprias sentenças...” (art.
114, caput, in fine, CF/88), esta vertente sustenta que
caberia
ao
Juízo
Especializado
Trabalhista
proceder,
inclusive, à própria execução final do título executivo
alcançado na sentença juslaboral. Noutras palavras, seria
incabível falar-se em expedição de certidão de habilitação
de crédito judicial trabalhista para apresentação ao Juízo
Cível, uma vez que a execução seria processada no próprio
foro trabalhista.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 824

De todo modo, esta segunda vertente, embora
possua substantiva sustentação jurídica, tem enfrentado uma
ponderável dificuldade prática: o prejuízo à celeridade
processual que a adoção de sua tese termina por ensejar. É
que a penhora de bens da massa falida conduz a um conflito
positivo de competência entre o Juízo Trabalhista e o Juízo
Cível Falimentar, que prejudica a eficácia dessa via
executória perseguida. A morosidade daí resultante acentuase quando se sabe que o conflito somente pode ser resolvido
mediante procedimento encaminhado a um Tribunal Superior, o
STJ (art. 105, I, “d”, in fine, CF/88).
Por fim, esta última vertente não tem
recebido respaldo do órgão judicial encarregado de decidir o
conflito positivo de competência que tende a ensejar.
Efetivamente, o Superior Tribunal de Justiça, por suas
Turmas competentes para conhecer de recursos em mandados de
segurança ou recursos especiais que tratem de tais temas, e
principalmente por sua 2ª Seção, que é composta pelos
Ministros integrantes de tais Turmas e é especializada em
matéria trabalhista e falimentar ao mesmo tempo, cabendo-lhe
conhecer os conflitos de competência aqui referidos, tem
reiteradamente decidido, nos últimos anos, muitas vezes por
unanimidade, que a competência para proceder à execução
final é do Juízo Cível Falimentar, respeitada a coisa
julgada laboral formada no Juízo Trabalhista Especializado.
4.
Proteção
Extrajudicial do Empregador

Jurídica

na

Liquidação

A situação fático-jurídica de liquidação
extrajudicial de instituições financeiras, regulada pela Lei
n. 6.024, de 1974, também provoca, é claro, um assédio
global de credores perante o patrimônio do devedor. Ao
abranger todos os credores da massa liquidanda, tal situação
reabre, é óbvio, a necessária consideração acerca da
hierarquia de créditos em face do patrimônio da massa.
Porém, nessa hierarquia, todas as vantagens que a ordem
jurídica assegura aos créditos trabalhistas, construídas
para as situações falimentares, acima examinadas, estão
plenamente preservadas.
Do ponto de vista material, portanto, não há
qualquer dúvida de que os créditos acidentários devidos
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 825

diretamente pelo empregador (isto é, pela massa liquidanda)
ao empregado e os créditos juslaborativos deste despontam no
primeiro plano de atendimento, seguidos pelos demais
créditos contrapostos à massa.
Do ponto de vista processual, a controvérsia
existente no tocante ao processo falimentar (competência
para concretizar a execução, após apurado, na Justiça do
Trabalho, o quantum debeatur do título exeqüendo) não existe
nos casos de liquidação extrajudicial.
É que não há, de fato, em tais casos, efetiva
competência concorrente (Juízo Trabalhista versus Juízo
Cível Falimentar), uma vez que a autoridade que procede à
liquidação
(Banco
Central
do
Brasil)
é
meramente
administrativa e não jurisdicional. Em face disso, pacificou
a jurisprudência que, não obstante o texto da Lei n. 6.024,
de 1974, é “direta a execução de crédito trabalhista contra
empresa em liqüidação extrajudicial” (OJ 143, SDI/TST).

VI.

PROTEÇÕES

JURÍDICAS

CONTRA

CREDORES

DO

EMPREGADO
A
ordem
jurídica
fixa
ainda
um
leque
diversificado de garantias e proteções em favor das verbas
salariais quando confrontadas com eventual assédio dos
próprios credores do empregado. Pode parecer, aqui, que haja
excesso protecionista do Direito do Trabalho, que estaria
tratando o empregado como um cidadão hipossuficiente (o que
seria inaceitável, do ponto de vista democrático).
Não
há,
entretanto,
semelhante
excesso
tutelar.
A ordem justrabalhista não se imiscui na vida
privada e social do trabalhador, que pode, assim, firmar os
compromissos de caráter material que entender convenientes.
Não admite, apenas, o Direito do Trabalho que tais
compromissos ingressem na relação de emprego, antecipando-se
ao recebimento do crédito trabalhista devido a esse
trabalhador. O objetivo pretendido pelo Direito do Trabalho
é assegurar, portanto, que o obreiro receba livre e
prontamente suas parcelas contratuais trabalhistas. Apenas
em
seguida,
através
de
outras
relações
jurídicas
—
incomunicáveis com a empregatícia específica —, é que
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 826

passará a responder por seus compromissos no contexto
societário.
Na
verdade,
essa
orientação
normativa,
aparentemente singular, guarda nítida coerência com a
própria posição inter-relacional do Direito do Trabalho no
conjunto dos demais ramos jurídicos. É que a inviabilidade
da prevalência das dívidas não-trabalhistas do empregado
perante os créditos trabalhistas desse mesmo empregado
desponta como mero corolário lógico da afirmação da
preponderância dos créditos obreiros no conjunto da ordem
jurídica. Se o crédito laboral prevalece sobre todos os
outros
direitos
patrimoniais,
não
pode
frustrar-se
exatamente no instante de sua realização concreta, em
decorrência do assédio dos créditos de outra natureza a ele
concorrentes.
São quatro os tipos de medidas adotadas pelo
Direito com o objetivo de proteger os créditos trabalhistas
em face dos credores do próprio empregado. Tais medidas
dizem respeito à impenhorabilidade do salário, às restrições
à compensação de créditos gerais e trabalhistas com os
trabalhistas específicos do empregado, ao critério de
cômputo da correção monetária e, finalmente, à inviabilidade
da cessão do crédito salarial obreiro.
1. Impenhorabilidade do Salário
A primeira das garantias citadas diz respeito
à impenhorabilidade do salário (art. 649, IV, CPC). À luz
dessa garantia, as verbas salariais não podem sofrer
constrição extrajudicial ou judicial, não podendo cumprir
papel de lastro a qualquer crédito contra o obreiro, nem
receber restrições a seu recebimento direto pelo próprio
trabalhador.
A amplitude dessa garantia conduz à óbvia
conclusão de ser inviável, do ponto de vista jurídico, até
mesmo a penhora no rosto de autos trabalhistas em
decorrência de ação proposta contra o trabalhador no âmbito
de outro segmento do Judiciário. É evidente que o Juiz do
Trabalho pode acatar, por mera cautela, para posterior
exame, a incidência nos autos trabalhistas da constrição
oriunda do Juízo Cível; mas, logo a seguir, no instante em
que tomar decisão analítica acerca do problema, no âmbito do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 827

respectivo
processo
trabalhista,
deverá
afastar
a
constrição, por ela não encontrar o mínimo respaldo na ordem
jurídica do país. Créditos civis, comerciais, tributários e
outros não são aptos à satisfação mediante créditos de
caráter trabalhista — estes últimos são, necessariamente,
créditos livres e desembaraçados, em contraponto ao assédio
dos créditos de outra natureza.
Essa regra é absoluta, abrindo exceção apenas
a um crédito tido também como de caráter alimentar e mais
ainda
emergencial:
a
pensão
alimentícia
devida
pelo
trabalhador a sua ex-esposa e filhos ou dependentes (art.
649, IV, CPC).
2. Restrições à Compensação
A segunda medida adotada pelo Direito com o
objetivo de proteger os créditos trabalhistas em face dos
credores do próprio empregado diz respeito às restrições à
compensação no âmbito da relação de emprego.
Há duas dimensões de restrições estabelecidas
pelo Direito. Uma de caráter absoluto, outra de caráter
relativo.
A restrição de caráter absoluto refere-se à
inviabilidade de compensação de créditos laborais do obreiro
com suas dívidas não trabalhistas. Não se compensam créditos
laborais com quaisquer outros que tenham distinta natureza
(civil,
comercial,
tributário,
etc.).
Insista-se:
a
inviabilidade desse tipo de compensação ocorre mesmo perante
dívidas não trabalhistas assumidas pelo empregado com
relação a seu próprio empregador (Enunciado n. 18, TST).
Essa
regra
da
incomunicabilidade
entre
créditos trabalhistas e dívidas de outra natureza, embora
seja tradicional na jurisprudência trabalhista, deriva, na
verdade, do próprio Direito Civil. Efetivamente, o Código
Civil estabelece não ser “suscetível de compensação dívida
relativa a coisa não penhorável” (art. 1.015, III, CCB).
Sendo o salário bem não penhorável, não poderia, de fato,
ser objeto de compensação.
A segunda dimensão das restrições colocadas
pela ordem jurídica à compensação no âmbito trabalhista tem
caráter relativo, como sugerido. Ela diz respeito à
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 828

limitação quantitativa da compensação entre créditos e
débitos trabalhistas obreiros em face do mesmo empregador.
Note-se que a ordem jurídica proíbe a
compensação de dívidas não trabalhistas do obreiro com os
créditos laborais deste (Enunciado n. 18); mas não impede,
obviamente, a compensação no tocante a créditos e débitos
estritamente trabalhistas existentes entre o mesmo empregado
e empregador. A ordem jurídica autoriza esse segundo tipo de
compensação, por terem os direitos e obrigações referidos a
mesma natureza jurídica e o mesmo título fundamentador, o
contrato empregatício.
Contudo, ainda assim, estabelece o Direito do
Trabalho algumas restrições ao procedimento compensatório.
Nesse quadro, estabelece o art. 477, § 5º, da CLT, que esse
tipo de compensação, previsto para o instante de acerto
rescisório, não pode ultrapassar o teto máximo de um mês da
remuneração obreira.
Outra restrição colocada a esse procedimento
compensatório tem caráter processual, referindo-se ao prazo
máximo para argüição válida da figura jurídica. Entende a
jurisprudência que a “compensação só poderá ser argüida com
a contestação” (Enunciado n. 48, TST), isto é, no instante
de apresentação da defesa pelo reclamado trabalhista.
Registre-se,
entretanto,
que
a
mesma
jurisprudência tem atenuado o rigor da súmula mencionada, em
situações concretas de claro e inquestionável enriquecimento
sem causa do empregado. Trata-se do recurso a certos
princípios jurídicos gerais passíveis de atuação, em alguma
medida, no âmbito justrabalhista.
3. Critério de Correção Monetária
A terceira medida adotada pelo Direito com o
objetivo de proteger os créditos trabalhistas em face dos
credores do próprio empregado diz respeito ao critério de
aplicação da correção monetária sobre créditos e débitos
trabalhistas.
Aqui, dois aspectos principais devem ser
ressaltados.
Em primeiro lugar, já está pacificado na
jurisprudência
trabalhista
que
se
aplica
a
correção
monetária sobre todos os créditos obreiros veiculados em
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 829

ação trabalhista e deferidos em sentença. A correção
monetária é efeito automático, inerente à preservação do
valor real dos créditos resultantes da condenação. Nessa
linha firmou-se, por exemplo, o Enunciado n. 211 do TST: “Os
juros de mora e a correção monetária incluem-se na
liquidação, ainda que omisso o pedido inicial ou a
condenação”.
Observe-se que não se tolera mais, hoje,
exceção à presente regra, aplicando-se a correção monetária
inclusive sobre direitos laborais devidos por entidades em
processo de liquidação extrajudicial (apesar do texto
contrário da Lei n. 6.024/74). É que, em decorrência do
comando expresso da Carta Constitucional de 1988 (art. 46,
ADCT/CF-88), a correção passou a incidir mesmo que tenha
havido, anteriormente, decisão judicial em sentido contrário
(decisão
certamente
fundada
na
antiga
compreensão
interpretativa lançada pelo velho Enunciado n. 185, TST). A
Constituição, sabiamente, eliminou, inclusive quanto a
antigos processos judiciais, a imoral prática de negar-se a
atualização
dos
créditos
trabalhistas
de
entidades
financeiras liquidadas extrajudicialmente — firmando uma
expressa excepcionalidade no tocante ao princípio geral nela
também incorporado, da irretroatividade da norma jurídica.
Hoje, na jurisprudência trabalhista, já não mais se acolhe
controvérsia a esse respeito, conforme claro pelo Enunciado
n. 304, TST: “Os débitos trabalhistas, das entidades
submetidas
aos
regimes
de
intervenção
ou
liquidação
extrajudicial estão sujeitos a correção monetária desde o
respectivo vencimento até seu efetivo pagamento, sem
interrupção ou suspensão, não incidindo, entretanto, sobre
tais débitos juros de mora”.
Note-se, por fim, que a correção monetária
(ou atualização do crédito trabalhista, se se quiser fugir
da desgastada expressão) é inerente, como afirmado, ao
processo liquidatório trabalhista. Após incorporada a noção
de
atualização
do
crédito
trabalhista
pelo
texto
constitucional (art. 46, ADCT/CF-88), não se concebe que
possa
a
regra
jurídica
infraconstitucional
pretender
eliminar tal noção do processo do trabalho, criando, pela
desvalorização monetária, imoral mecanismo de enriquecimento
sem causa do devedor trabalhista e de ineficácia concreta da
coisa julgada material no processo do trabalho.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 830

O segundo aspecto a ser ressaltado no tocante
à correção monetária diz respeito aos débitos trabalhistas
do
obreiro
perante
seu
empregador.
Embora
seja
inquestionável e pacífica a aplicação da correção monetária
sobre créditos obreiros, na ordem jurídica brasileira,
parece haver orientação distinta no que tange aos débitos
trabalhistas do mesmo empregado em face de seu empregador. É
que o Enunciado n. 187 do TST dispõe que “a correção
monetária
não
incide
sobre
o
débito
do
trabalhador
reclamante”.
Afinal, qual a extensão dessa orientação
sumular?
Certamente que ela não quer sugerir que
eventual compensação de montante já pago pelo empregador não
se faça a partir de seu valor real — com o que estaria
criando um enriquecimento sem causa inverso no processo do
trabalho. Seguramente que não. É que, nos casos de
compensação de débitos trabalhistas obreiros em processos
judiciais, a dedução correspondente realiza-se na data do
efetivo pagamento e, assim, em estrita observância a seu
valor real (atualizando-se, monetariamente, apenas o saldo
favorável ao trabalhador, se houver). Não há, portanto,
enriquecimento desmotivado do empregado, já que a compensação cabível se concretiza de acordo com a data real de
consumação do crédito empresarial a ser deduzido.
O sentido do critério exposto pelo Enunciado
n. 187 é outro. O que não quer a ordem jurídica, à luz dessa
interpretação sumular, é que um critério nitidamente
financeiro (a correção monetária) reduza ou elimine um
efetivo direito obreiro — já que conhece o Direito do
Trabalho a perversa tendência de os indicadores financeiros
sobrepujarem (em muito) a evolução do próprio valor do
salário. Assim, ilustrativamente, o adiantamento do 13º
salário
(pago
necessariamente
antes
de
dezembro
do
respectivo ano, como já estudado) não poderá ser atualizado
monetariamente para fins de efetuação da compensação
autorizada no instante de pagamento da segunda parcela desse
instituto (a se realizar até o dia vinte de dezembro do
mesmo ano).
4.

Inviabilidade

da

Cessão

do

Crédito

Salarial
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 831

A quarta medida adotada pelo Direito com o
objetivo de proteger os créditos trabalhistas em face dos
credores do próprio empregado diz respeito à inviabilidade
da adoção de mecanismos de cessão de crédito, pelo próprio
empregado, em face de seu crédito laboral. A cessão de
crédito, no tocante aos direitos empregatícios, é figura
inabsorvível pelas regras juslaborais.
Noutras palavras, a ordem jurídica não tolera
mecanismos explícitos ou dissimulados de efetuação do
pagamento salarial ao credor do empregado. É inválida, no
Direito do Trabalho, até mesmo a expressa autorização do
empregado a seu credor para que este receba o crédito
salarial. Isso significa que o único pagamento hábil a
desonerar o devedor trabalhista é aquele feito diretamente
ao próprio empregado (art. 464, CLT), já que a ordem
jurídica veda a cessão de crédito trabalhista.
O veículo utilizado pela CLT para evitar a
cessão de crédito, seja ela explícita ou implícita, foi a
determinação de pagamento salarial diretamente ao próprio
trabalhador. Nessa linha, a lei especial trabalhista (art.
464, CLT) afasta até mesmo, em princípio, a validade do
contrato de mandato para a realização do negócio jurídico do
pagamento salarial. Efetivamente, o próprio mandato (e a
procuração
dele
resultante)
deve
ser
rechaçado
como
instrumento hábil a propiciar o recebimento do salário e a
entrega da correspondente quitação. Isso em virtude da
possibilidade de o contrato de mandato ensejar potencial
cessão de crédito, frustrando, ainda, o comando direto do
art. 464 da CLT (art. 9º, CLT).
Esse é o sentido geral proposto pela lei
trabalhista. Não obstante esse sentido geral, o exame do
caso concreto, de todo modo, pode evidenciar ausência de
fraude no mandato celebrado (ilustrativamente, a esposa
sendo autorizada a receber pelo marido em viagem, etc.),
permitindo conferir-se, topicamente, validade a esse tipo de
procedimento,
em
situações
nitidamente
inequívocas
e
especiais. Afinal, o que importa na análise da incidência da
norma jurídica sobre o caso concreto é se a intenção
essencial da regra de Direito foi observada na situação concreta figurada.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 832

De qualquer maneira, será mais seguro ao
devedor trabalhista (empregador), em tais situações de
difícil viabilização do regular pagamento — e desde que
outras modalidades funcionais, como o crédito em conta
corrente, não tenham sido ainda praticadas —, proceder à
ação de consignação em pagamento (art. 890 e seguintes,
CPC).

Capítulo XXIII
DURAÇÃO DO TRABALHO — JORNADA
1. INTRODUÇÃO
Jornada de trabalho é o lapso temporal diário
em que o empregado se coloca à disposição do empregador em
virtude do respectivo contrato. É, desse modo, a medida
principal do tempo diário de disponibilidade do obreiro em
face de seu empregador como resultado do cumprimento do
contrato de trabalho que os vincula.
A jornada mede a principal obrigação do
empregado no contrato — o tempo de prestação de trabalho ou,
pelo menos, de disponibilidade perante o empregador. Por ela
mensura-se, também, em princípio, objetivamente, a extensão
de transferência de força de trabalho em favor do empregador
no contexto de uma relação empregatícia. É a jornada,
portanto, ao mesmo tempo, a medida da principal obrigação
obreira (prestação de serviços) e a medida da principal
vantagem empresarial (apropriação dos serviços pactuados).
Daí sua grande relevância no cotidiano trabalhista e no
conjunto das regras inerentes ao Direito do Trabalho.

1. Jornada e Salário
O tema da jornada ocupa, em conjunto com o
tema referente ao salário, posição de nítido destaque no
desenvolver da história do Direito do Trabalho. Salário e
jornada sempre foram, de fato, os temas centrais e mais
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 833

polarizantes brandidos ao longo das lutas trabalhistas que
conduziram à construção e desenvolvimento desse ramo
especializado do Direito.
A relevância notável, e combinada, de tais
figuras justrabalhistas ao longo dos últimos dois séculos
não resulta de simples coincidência. É que, na verdade,
jornada e salário têm estreita relação com o montante de
transferência de força de trabalho que se opera no contexto
da relação empregatícia. Como já magistralmente
formulado
pelo jurista Délio Maranhão, seria salário o preço atribuído
à força de trabalho alienada, ao passo que a jornada
despontaria como a medida dessa força que se aliena.
Mais do que isso: não há regra jurídica
ampliadora ou redutora da jornada que não tenha influência
automática
no
montante
salarial
relativo
devido
ao
empregado. Nesse quadro, caso se reduza a jornada padrão no
contexto de certa categoria ou grupo de trabalhadores — sem
regra negocial autorizativa da redução correspondente de
salários — está-se elevando, automaticamente, o preço
relativo da força de trabalho contratada, através do aumento
do respectivo salário hora. É o que ocorreu, a propósito, em
face das alterações constitucionais de 1988, quer ao reduzir
a Constituição a duração semanal padrão de trabalho para 44
horas (art. 7º, XIII), quer ao fixar uma jornada especial de
seis
horas
para
trabalhadores
laborando
em
turnos
ininterruptos de revezamento (art. 7º XIV).
2. Jornada e Saúde no Trabalho
Modernamente,
o
tema
da
jornada ganhou
importância ainda mais notável, ao ser associado à análise e
realização de uma consistente política de saúde no trabalho.
Efetivamente,
os
avanços
dos
estudos e
pesquisas sobre a saúde e segurança laborais têm ensinado
que a extensão do contato do indivíduo com certas atividades
ou ambientes é elemento decisivo à configuração do potencial
efeito insalubre de tais ambientes ou atividades. Essas
reflexões têm levado à noção de que a redução da jornada e
da duração semanal do trabalho em certas atividades ou
ambientes
constitui
medida
profilática
importante
no
contexto da moderna medicina laboral. Noutras palavras, as
normas jurídicas concernentes à duração do trabalho já não
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 834

são mais —necessariamente — normas estritamente econômicas,
uma vez que podem alcançar, em certos casos, a função
determinante de normas de saúde e segurança laborais,
assumindo, portanto, o caráter de normas de saúde pública.
A Constituição da República apreendeu, de
modo exemplar, essa nova leitura a respeito da jornada e
duração laborativas e do papel que têm no tocante à
construção e implementação de uma consistente política de
saúde no trabalho. Por essa razão é que a Carta de 1988,
sabiamente, arrolou como direito dos trabalhadores a
“redução dos riscos inerentes ao trabalho, por meio de
normas de saúde, higiene e segurança” (art. 7º, XXII; grifos
acrescidos).
Pela mesma razão é que a ação administrativa
estatal, por meio de normas de saúde pública e de medicina e
segurança do trabalho que venham reduzir o tempo lícito de
exposição do trabalhador a certos ambientes ou atividades
não é inválida — nem ilegal, nem inconstitucional. Ao
contrário, é francamente autorizada (mais: determinada) pela
Constituição, através de inúmeros dispositivos que se
harmonizam
organicamente.
Citem-se,
por
exemplo,
o
mencionado art. 7º, XXII, que se refere ao direito à redução
dos riscos do trabalho por meio de normas de saúde, higiene
e segurança; o art. 194, caput, que menciona a seguridade
social como “conjunto integrado de ações de iniciativa dos
Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os
direitos relativos à saúde. - “; o art. 196, que coloca a
saúde como “direito de todos e dever do Estado, garantido
mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução
do risco de doença e de outros agravos...”; o art. 197, que
qualifica como de “relevância pública as ações e serviços de
saúde...”; cite-se, finalmente, o art. 200, II, que informa
competir ao sistema único de saúde “executar as ações de
vigilância sanitária e epidemiológica, bem como as de saúde
do trabalhador”.
É importante enfatizar que o maior ou menor
espaçamento da jornada (e duração semanal e mensal do labor)
atua, diretamente, na deterioração ou melhoria das condições
internas
de
trabalho
na
empresa,
comprometendo
ou
aperfeiçoando uma estratégia de redução dos riscos e
malefícios inerentes ao ambiente de prestação de serviços.
Noutras palavras, a modulação da duração do trabalho é parte
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 835

integrante de qualquer política de saúde pública, uma vez
que influencia, exponencialmente, a eficácia das medidas de
medicina e segurança do trabalho adotadas na empresa. Do
mesmo modo que a ampliação da jornada (inclusive com a
prestação de horas extras) acentua, drasticamente, as
probabilidades de ocorrência de doenças profissionais ou
acidentes do trabalho, sua redução diminui, de maneira
significativa,
tais
probabilidades
da
denominada
“infortunística do trabalho”.
Note-se, aqui, um aspecto fundamental: o
eventual incremento do chamado custo trabalhista, que
poderia decorrer da restrição imposta à duração do trabalho
em atividades ou circunstâncias insalubres (objeção que
costuma ser aventada no quadro do presente debate), seria
notavelmente compensado, sob a perspectiva do empregador,
pela significativa diminuição dos riscos oriundos da
infortunística do trabalho.
Mesmo
sob
o
estrito
ponto
de
vista
empresarial, essa diminuição, hoje, no Brasil, tornou-se
necessidade até mesmo econômica: é que a Constituição criou
a obrigação de pagamento, pelo empregador, havendo dolo ou
culpa sua, de indenização específica e direta ao empregado
vítima de doença profissional ou acidente do trabalho (art.
7º, XXVIII, CF/88). Em conseqüência, o que fora um reclamo
essencialmente
social
tornou-se
um
imperativo
de
inquestionável conteúdo econômico-financeiro.
3. Jornada e Emprego
A importância do tema da jornada mais se
expande, hoje, em virtude de outra associação sugestiva que
se faz a ele: o problema do emprego e seu contraponto, o
desemprego.
De fato, a evolução do Direito do Trabalho no
mundo ocidental tem demonstrado que a modulação da jornada e
da duração do trabalho consiste em um dos mais eficazes
mecanismos de combate ao desemprego. A redução da duração
diária, semanal e mensal do labor abre, automaticamente
(ainda que não em proporção equivalente), inúmeros novos
postos de trabalho, ou — na pior das hipóteses — obstacula,
de modo franco e direto, o ritmo de avanço da taxa de
desocupação no mercado de trabalho.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 836

É
comum
argumentar-se
que
essa redução
provocaria efeitos paradoxais sobre o próprio nível de
emprego. Sustenta-se que embora a medida seja, de fato,
hábil a elevar a taxa de ocupação, em um primeiro momento,
ela também produziria, logo a seguir, uma retração na
atividade econômica (em virtude da elevação do custo
trabalhista), ensejando, conseqüentemente, nova — e mais
grave — diminuição na oferta de postos de trabalho no
mercado.
Não é, contudo, o que a evolução do sistema
capitalista nos países desenvolvidos tem demonstrado. Ao
contrário, as medidas de redução de jornada e/ou duração
semanal de trabalho têm se mostrado compatíveis e até mesmo
funcionais ao avanço do sistema econômico. E que tais
medidas tendem a incentivar o conjunto de operadores
econômicos à busca de maiores investimentos em tecnologia e
intensificação de capital, como meio de compensarem a
restrição legal na utilização da força de trabalho. Com
isso, o sistema vê-se estimulado, do ponto de vista
organizacional e tecnológico, ao avanço e aperfeiçoamento
quando defrontado com situações de redução da duração do
tempo laborativo.
Há outro aspecto importante na presente
relação (jornada-emprego/desemprego): é que a redução da
duração do trabalho desponta, sem dúvida, como um dos mais
eficazes instrumentos de redistribuição social de, pelo
menos, parte dos enormes ganhos de produtividade alcançados
pelo desenvolvimento científico e tecnológico inerente ao
capitalismo. De fato, a espetacular evolução da ciência e da
tecnologia experimentada nas últimas décadas do século XX
pelo sistema capitalista, em seus vários segmentos, somente
seria redistribuída mais eqüanimemente ao conjunto da
sociedade caso se permitisse a incorporação de novas pessoas
ao próprio mercado econômico — o que seria feito através da
redução do tempo unitário de labor dos contratos de emprego
existentes.
Ora, não tem sentido admitir-se, em uma
sociedade democrática (onde o poder político não mais
depende apenas — em tese — do poder econômico-social de cada
indivíduo ou setor), que todos os ganhos do espetacular
avanço científico e tecnológico ocorrido no sistema fiquem
concentrados
estritamente
nas
elites
econômicas,
sem
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 837

qualquer efetiva redistribuição social (ainda que em parte,
é claro). Assim, a criação de empregos novos em face do
encurtamento da duração do trabalho seria fundamental
mecanismo de democratização do progresso científico e
tecnológico alcançado pela humanidade nas últimas décadas.
Cabe notar, é bem verdade, que o legislador
do Brasil contemporâneo não tem se mostrado sensível a
conferir relevância à equação jornada — emprego. Ao
contrário. De fato, por exemplo, a Lei n. 9.601, de 21 de
janeiro de 1998, oriunda de mensagem do Poder Executivo e
oficialmente
defendida
como
programa
emergencial
para
combate ao desemprego, não estipulou qualquer medida
redutora
da
duração
do
trabalho
(construindo,
em
contrapartida, incentivos à base da precarização dos
direitos trabalhistas no contrato provisório que regula).
Preferiu o novo diploma, ao revés, ampliar os critérios de
pactuação de horas suplementares por regime de compensação
(instaurando o regime anual de compensação de horas de
labor), além de não restringir a prática de horas
suplementares no cotidiano do mercado laborativo.
II. DISTINÇÕES RELEVANTES — DURAÇÃO, JORNADA,
HORÁRIO
No
presente
estudo
três
expressões
apresentam-se, correspondendo a conceitos correlatos de
importância na análise do fenômeno do tempo de trabalho, ou
melhor, tempo de disponibilidade contratual. Trata-se,
respectivamente, de duração do trabalho, jornada de trabalho
e, por fim, horário de trabalho.
1. Duração do Trabalho
Duração do trabalho é a noção mais ampla
entre as três correlatas. Abrange o lapso temporal de labor
ou disponibilidade do empregado perante seu empregador em
virtude do contrato, considerados distintos parâmetros de
mensuração: dia (duração diária, ou jornada), semana
(duração semanal), mês (duração mensal), e até mesmo o ano
(duração anual).
Embora
jornada
seja
palavra
que
tem
magnetizado as referências culturais diversas feitas ao
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 838

tempo de trabalho ou disponibilidade obreira em face do
contrato, a expressão duração do trabalho é que, na verdade,
abrange os distintos e crescentes módulos temporais de
dedicação do trabalhador à empresa em decorrência do
contrato empregatício.
A CLT regula a duração do trabalho em
capítulo próprio (II — “Duração do Trabalho” —, no Título
II, “Das Normas Gerais de Tutela do Trabalho”), composto
pelos artigos 57 até 75, os quais tratam da jornada, da
duração
semanal
de
labor,
dos
intervalos
intra
e
interjornadas e dos repousos trabalhistas.
2. Jornada de Trabalho
Jornada de trabalho é expressão com sentido
mais restrito do que o anterior, compreendendo o tempo
diário
em
que
o
empregado
tem
de
se
colocar
em
disponibilidade perante seu empregador, em decorrência do
contrato. O tempo, em suma, em que o empregador pode dispor
da força de trabalho de seu empregado em um dia delimitado.
O período considerado no conceito de jornada
corresponde ao lapso temporal diário, em face de o verbete,
em sua origem, referir-se à noção de dia (por exemplo, no
italiano: giorno — giornata; e no francês: jour—journée).
Jornada, portanto, traduz, no sentido original (e rigoroso,
tecnicamente), o lapso temporal diário em que o obreiro tem
de se colocar à disposição do empregador em virtude do
contrato laboral.
Na cultura da língua portuguesa, porém, temse, comumente, conferido maior amplitude à expressão, de
modo a abranger lapsos temporais mais amplos, como a semana,
por exemplo (com o que se falaria, pois, em jornada
semanal). Esta extensão semântica é reconhecida pelo legislador (o parágrafo 2º do art. 59 da CLT refere-se,
ilustrativamente, “... à soma das jornadas semanais de
trabalho previstas..”). A pesquisa jurídica também o atesta:
Sadi dal Rosso, nesta linha, esclarece que constitui uma
particularidade da língua portuguesa o uso da expressão para
designar tempo de trabalho, qualquer que seja a medida de
duração.
Embora a jornada de trabalho refira-se, como
visto,
ao
tempo
em
que
se
considera
o
empregado
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 839

contratualmente à disposição do empregador em um dia, o
avanço do Direito do Trabalho tem produzido a inserção de
certos curtos períodos de intervalos intrajornadas dentro do
conceito de jornada, como forma de remunerar tais curtos
períodos e, ao mesmo tempo, reduzir o tempo de efetiva
exposição e contato do trabalhador à atividade contratada.
Por essa razão é que se afirma que no lapso temporal da
jornada deve incluir-se, também, não só o tempo trabalhado e
à disposição, mas também o tempo tido como contratual estritamente
por
imposição
legal
(caso
dos
intervalos
remunerados) — embora neste último lapso o empregado não
labore nem sequer fique à disposição empresarial.
3. Horário de Trabalho
Já a expressão horário de trabalho traduz,
rigorosamente, o lapso temporal entre o início e o fim de
certa jornada laborativa.
Tem-se utilizado a expressão para abranger
também o parâmetro semanal de trabalho (horário semanal). Em
tal amplitude, o horário corresponderia à delimitação do
início e fim da duração diária de trabalho, com respectivos
dias
semanais
de
labore
correspondentes
intervalos
intrajornadas.
A
CLT
estabelece
normas
concernentes à
publicidade do horário de trabalho na comunidade laborativa.
Assim estipula a afixação em “lugar bem visível”, no âmbito
do estabelecimento, do horário de trabalho dos obreiros ali
situados (art. 74).
Determina, ainda, a lei que seja o horário de
trabalho anotado em registro de empregados com a indicação
de normas coletivas negociadas porventura celebradas a
respeito (art. 74, § 1º, CLT).
O horário de trabalho suscita importante
discussão acerca de três tipos existentes de jornada
laborativa: jornadas controladas (com horário de trabalho
definido, sujeito a controle pelo empregador: art. 74, §§ 2º
e 3º, CLT); jornadas não controladas (sem efetivo controle
do horário de trabalho pelo empregador: art. 62, I e II,
CLT); jornadas não tipificadas (caso específico do empregado
doméstico, que não tem jornada padrão fixada por norma
jurídica estatal: art. 7º, a, CLT; Lei n. 5.859/72; art. 7º,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 840

parágrafo único, CF/88). O debate sobre estes três tipos de
jornada e suas repercussões jurídicas será efetivado em
tópico específico do presente capítulo, mais à frente (Item
V — Modalidades de Jornada — O Problema do Controle).

III. COMPOSIÇÃO DA JORNADA DE TRABALHO
São três os critérios principais de cálculo
da extensão da jornada de trabalho. Podem eles ser ordenados
seqüencialmente, em correspondência à crescente amplitude
que conferem à noção de jornada. São tais critérios o do
tempo efetivamente laborado, o do tempo à disposição no
centro de trabalho e, finalmente, o do tempo despendido no
deslocamento
residência-trabalho-residência
(além
do
somatório anterior).
Ao lado desses três critérios mais gerais, há
ainda dois outros de caráter especial, aventados por normas
específicas de certas categorias profissionais brasileiras:
o critério do tempo prontidão (ou horas prontidão) e o do
tempo sobreaviso (horas sobreaviso).
1. Critérios Básicos de Fixação da Jornada
As ordens justrabalhistas nacionais tendem,
obviamente, a se pautar, como orientação básica, por um dos
três critérios principais informadores da composição da
jornada laboral (no caso brasileiro, é indubitável a eleição
do tempo à disposição como essa orientação básica, conforme
se verá a seguir). Entretanto, é comum também ocorrer a
incorporação tópica, respeitadas certas circunstâncias e
situações especiais, de regras de outro critério básico
informador
(produzindo
uma
combinação
de
critérios,
portanto). Por essa razão, a análise dos três referidos
critérios não guarda mero interesse histórico, já que pode
auxiliar a própria compreensão da realidade jurídica
brasileira envolvente.
A) Tempo Efetivamente Trabalhado — O primeiro
critério considera como componente da jornada apenas o tempo
efetivamente trabalhado pelo obreiro. Por esse critério
excluem-se do cômputo da jornada laboral, ilustrativamente,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 841

os seguintes períodos: o “tempo à disposição” do empregador
mas sem labor efetivo; eventuais paralisações da atividade
empresarial que inviabilizem a prestação de trabalho;
qualquer tipo de intervalo intrajornada. Em suma, exclui-se
do cálculo da jornada todo e qualquer lapso temporal que não
consista em direta transferência da força de trabalho em
benefício do empregador.
É evidente que tal critério opera uma
necessária assunção, pelo obreiro, de parte significativa do
risco empresarial, uma vez que o salário somente seria pago
em direta proporção ao real trabalho prestado. Por essa
razão é que semelhante critério tende a ser rejeitado pelas
modernas ordens justrabalhistas. No Brasil, o fato de a CLT
considerar como tempo de serviço também o período em que o
empregado estiver simplesmente “à disposição do empregador,
aguardando.. ordens” (art. 4º) demonstra a rejeição, pela
ordem justrabalhista brasileira, do critério do tempo
efetivamente laborado como critério padrão de cálculo da
jornada no mercado de trabalho do país.
Não é absoluta, contudo, essa rejeição. É que
a lei brasileira admite o sistema de cálculo salarial
estritamente por peça (respeitado o mínimo legal a cada mês:
art. 7º, VII, CF/88; art. 78, CLT), em que se computa o
valor do salário segundo o total da produção efetivada pelo
trabalhador.
Ora,
esse
sistema
salarial
provoca,
indiretamente, uma relação proporcional muito estreita entre
o tempo de trabalho efetivo e o montante salarial pago,
alcançando
efeitos
próximos
ao
critério
do
tempo
efetivamente laborado.
B)
Tempo à Disposição — O segundo critério
considera como componente da jornada o tempo à disposição do
empregador no centro de trabalho, independentemente de
ocorrer ou não efetiva prestação de serviços. Amplia-se,
portanto, a composição da jornada, em contraponto com o
critério
anterior
—
agrega-se
ao
tempo
efetivamente
trabalhado
também
aquele
tido
como
à
disposição
do
empregador.
A
ordem
jurídica
brasileira
adota este
critério como regra padrão de cômputo da jornada de trabalho
no país (art. 4º, CLT).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 842

Ressalte-se
que
a
expressão
centro
de
trabalho não traduz, necessariamente, a idéia de local de
trabalho. Embora normalmente coincidam, na prática, os dois
conceitos com o lugar em que se presta o serviço, pode
haver, entretanto, significativa diferença entre eles. É o
que se passa em uma mina de subsolo, em que o centro de
trabalho se situa na sede da mina, onde se apresentam os
trabalhadores diariamente, ao passo que o local de trabalho
localiza-se, às vezes, a larga distância, no fundo da
própria mina (art. 294, CLT).
C) Tempo de Deslocamento — O terceiro
critério considera como componente da jornada também o tempo
despendido pelo obreiro no deslocamento residência-trabalhoresidência, período em que, evidentemente, não há efetiva
prestação de serviços (“horas deslocamento”). Como se
percebe, aqui se amplia mais ainda a composição da jornada,
em contraponto com os critérios anteriores.
O critério de tempo deslocamento tem sido
acolhido, na qualidade de regra geral, pela legislação
acidentária do trabalho: “Equiparam-se ao acidente do
trabalho (...) o acidente sofrido pelo segurado, ainda que
fora do local e horário de trabalho (...) no percurso da
residência para o local de trabalho ou deste para aquela
qualquer que seja o meio de locomoção, inclusive de veículo
de propriedade do segurado” (art. 21, IV, “d”, Lei n.
8.213/91).
Não obstante o “tempo deslocamento” seja, de
fato, uma ampliação da noção de “tempo à disposição”, a
doutrina
e
a
jurisprudência
trabalhistas
(não
previdenciárias
e
acidentárias,
evidentemente)
têm
entendido, com firmeza e de modo pacífico, que tal critério
não se encontra acobertado pela regra do art. 4º da CLT. Não
se
aplica,
pois,
esta
orientação
geral
do
Direito
Acidentário do Trabalho ao Direito Material do Trabalho
brasileiro.
Há,
contudo,
algumas
poucas
situações
especiais em que o ramo justrabalhista pátrio acolhe o
critério do “tempo deslocamento”. É o que se passa com
respeito, por exemplo, a uma parcela da categoria dos
ferroviários.
As
chamadas
“turmas
de
conservação
de
ferrovias” têm computado como seu tempo de serviço o período
de deslocamento “... desde a hora da saída da casa da turma
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 843

até a hora em que cessar o serviço em qualquer ponto
compreendido dentro dos limites da respectiva turma” (art.
238, § 3º, CLT). Vale-se o referido preceito celetista, uma
segunda vez, do mesmo critério de “horas deslocamento” ao
dispor que nas vezes em que “... 0 empregado trabalhar fora
dos limites da sua turma, ser-lhe-á também computado como de
trabalho efetivo o tempo gasto no percurso da volta a esses
limites”.
Tempo de Deslocamento — horas “in itinere” —
Este terceiro critério informador da composição da jornada
de trabalho (tempo de deslocamento), embora não seja adotado
como regra geral na ordem justrabalhista do país, tem
produzido certa repercussão particularizada no cotidiano do
Direito
do
Trabalho
pátrio.
É
que
a
jurisprudência
trabalhista apreendeu também do art. 4º da CLT, mediante
leitura alargadora desse preceito, uma hipótese excetiva de
utilização do critério de tempo deslocamento. É o que se
verifica nas chamadas “horas in itinere” (Enunciados 90,
320, 324 e 325, TST). Após a construção jurisprudencial
longamente maturada, o legislador, em 19.6.2001, incorporou,
em diploma normativo (Lei n. 10.243/01), as horas in
itinere, mediante inserção de um § 2º no art. 58 da CLT:
“Art. 58 (...)
§ 2º O tempo despendido pelo empregado até o local de
trabalho e para o seu retorno, por qualquer meio de transporte, não
será computado na jornada de trabalho, salvo quando, tratando-se
de local de difícil acesso ou não servido por transporte público, o
empregador fornecer a condução”.
O novo critério legal não dissentiu do antigo
inferido pela jurisprudência; na verdade, reproduziu-o,
quase que de modo literal. A partir desse critério jurídico,
considera-se integrante da jornada laborativa o período que
o obreiro despenda no deslocamento ida-e-volta para local de
trabalho considerado de difícil acesso ou não servido por
transporte regular público, desde que transportado por
condução fornecida pelo empregador (En. 90; art. 58, § 2º,
CLT).
São
dois
os
requisitos,
portanto,
das
chamadas horas itinerantes:
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 844

em primeiro lugar, que o trabalhador seja
transportado por condução fornecida pelo empregador. É óbvio
que não elide o requisito em exame a circunstância de o
transporte ser efetivado por empresa privada especializada
contratada pelo empregador, já que este, indiretamente, é
que o está provendo e fornecendo. Aqui também não importa
que o transporte seja ofertado pela empresa tomadora de
serviços,
em
casos
de
terceirização,
já
que
há,
evidentemente, ajuste expresso ou tácito nesta direção entre
as duas entidades empresariais.
Também é irrelevante que exista onerosidade
na utilização do transporte. Isso porque a figura em tela
não diz respeito a salário in natura, mas a jornada de
trabalho. É o que bem acentuou o Enunciado 320, TST.
O segundo requisito pode consumar-se de modo
alternativo (ou — e não e — enfatizam tanto o Enunciado 90,
TST, como o novo art. 58, § 2º, CLT). Ou se exige que o
local de trabalho seja de difícil acesso, ou se exige que,
pelo menos, o local de trabalho não esteja servido por
transporte regular público (En. 90).
No exame do segundo requisito, é pertinente
realçarem-se alguns esclarecimentos. De um lado, cabe notarse que a jurisprudência tem considerado, de maneira geral,
que sítios estritamente urbanos (espaços situados em
cidades, portanto) não tendem a configurar local de trabalho
de difícil acesso. É que a urbanização se caracteriza pela
socialização e democratização do acesso geográfico às
pessoas integrantes da respectivo grupo populacional. Portal
razão, a primeira alternativa do segundo requisito da ordem
jurídica (art. 58, § 2º, CLT, e Enunciado 90) tende a
configurar-se, predominantemente, no meio rural (embora, é
claro, boas condições de acesso a locais de trabalho no
campo também possam elidir este requisito).
Percebe-se, em decorrência do exposto, que a
prática
jurisprudencial
tem
formulado
duas
presunções
concorrentes, que afetam, é claro, a distribuição do ônus da
prova entre as partes processuais: presume-se de fácil
acesso local de trabalho situado em espaço urbano; em
contrapartida, presume-se de difícil acesso local de
trabalho situado em regiões rurais (presunções juris tantum,
é claro).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 845

De outro lado, deve-se também enfatizar que a
expressão regular (transporte regular público), existente
apenas na súmula, mas não na lei, sempre ensejou polêmica
interpretativa. Assim, dissentia a jurisprudência sobre os
efeitos da insuficiência e também da incompatibilidade do
transporte público existente no tocante ao cumprimento (ou
não) do presente requisito. O Enunciado 324 buscou pôr termo
a parte das divergências, assentando que a insuficiência do
transporte público não autorizaria o deferimento da regra
das horas in itinere. Contudo, há orientação jurisprudencial
da SDI/TST (50) informando que a incompatibilidade de
horários
no
tocante
ao
referido
transporte
público
atenderia, sim, ao requisito mencionado no Enunciado 90.
Nessa linha interpretativa, portanto, deve-se compreender
que a mera insuficiência do transporte público não forma o
requisito das horas itinerantes. Porém, caso se verifique
real incompatibilidade de horários, configura-se o requisito
aventado pela jurisprudência (evidentemente que se a
incompatibilidade ocorrer apenas em parte do dia ou noite,
apenas neste período é que se apresentará o requisito
mencionado).
Esclareça-se, por fim, que se atendidos os
requisitos das horas itinerantes apenas em parte do trajeto,
somente nesse trecho o tempo dispendido na condução
fornecida será considerado como à disposição do empregador,
para todos os fins (Enunciado 325).
2. Critérios Especiais de Fixação da Jornada
Os critérios especiais de cômputo da jornada
de trabalho aventados por normas específicas de certas
categorias profissionais brasileiras são dois: o do tempo de
prontidão e o do tempo de sobreaviso. Ambos originam-se de
normas jurídicas próprias à categoria dos ferroviários (art.
244, CLT).
O caráter especial desses critérios resulta
de dois aspectos combinados: por um lado, vinculam-se à
regência normativa de categorias específicas — não se
estendendo, assim, em princípio, a todo o mercado de
trabalho empregatício. Por outro lado, sua integração à
jornada será sempre parcial, fracionada — integração
especial, portanto —,já que o período prontidão e o período
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 846

sobreaviso
não
se
computam
na
jornada
e
remuneração obreira segundo as mesmas regras
sobre as hipóteses gerais acima enunciadas.

respectiva
incidentes

A) Tempo de Prontidão — Por tempo de
prontidão (horas prontidão) compreende-se o período tido
como integrante do contrato e do tempo de serviço obreiro em
que o ferroviário fica nas dependências da empresa ou via
férrea respectiva (a CLT fala “dependências da Estrada”),
aguardando ordens (§ 3º, art. 244, CLT).
Percebe-se que a lei cria noção intermediária
entre o tempo laborado ou à disposição e o tempo
extracontratual: o obreiro tem sua disponibilidade pessoal
significativamente restringida (afinal, está nas dependências do estabelecimento empresarial ou suas cercanias,
fora de sua residência), razão por que o Direito dá
conseqüência contratual a este período. Porém, o trabalhador
não está efetivamente laborando, o que faz com que a
conseqüência contratual não seja plena. Note-se que a ordem
jurídica não considera também que esta situação se iguale à
do tempo à disposição no centro do trabalho, conferindo-lhe
menor peso jurídico.
Dispõe a CLT que a escala de prontidão não
poderá, licitamente, ultrapassar doze horas (§ 3º, art.
244). Esta norma é, obviamente, de caráter administrativo,
razão pela qual sua inobservância não altera a natureza
jurídica do tempo prontidão superior à 12ª hora e nem as
regras incidentes sobre sua integração ao contrato de
trabalho. A falta administrativa surge (propiciando a
respectiva punição), sem, contudo, modificar o caráter e
regras próprias às horas de prontidão ocorridas.
A
integração
contratual
(integração
à
jornada)
do
tempo
prontidão
é
especial,
como
dito.
Estabelece a lei, assim, que as “horas de prontidão serão,
para todos os efeitos, contadas à razão de 2/3 (dois terços)
do salário-hora normal” (art. 244, § 3º, CLT; grifos
acrescidos).
B) Tempo de Sobreaviso — Por tempo de
sobreaviso (horas sobreaviso) compreende-se o período tido
como integrante do contrato e do tempo de serviço obreiro em
que
o
ferroviário
“permanecer
em
sua
própria
casa,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 847

aguardando a qualquer momento o chamado para o serviço”
(art. 244, § 2º, CLT).
Aqui a lei cria outra noção intermediária
entre o tempo laborado ou à disposição e o tempo
extracontratual: o obreiro tem sua disponibilidade pessoal
relativamente restringida (afinal, tem de permanecer em sua
residência, aguardando o chamado para o serviço), razão por
que o Direito, mais uma vez, confere conseqüência contratual
a este período. Contudo, o trabalhador não está efetivamente
laborando, o que faz com que a conseqüência contratual não
seja também plena.
Note-se que a ordem jurídica não considera, é
claro, esta situação igual à do tempo à disposição no centro
do trabalho; não a considera, inclusive, tão restritiva
quanto a do tempo prontidão. Por isso, confere-lhe menor
peso jurídico. Ressalte-se que, de fato, a restrição à
disponibilidade pessoal obreira verificada nas horas de
sobreaviso é muito menor do que a ocorrida nas horas de
prontidão, pois, afinal, o trabalhador permanece em sua
residência, não tendo de se deslocar para o estabelecimento
empresarial ou suas cercanias.
Dispõe a CLT que a escala de sobreaviso não
poderá, licitamente, ultrapassar vinte e quatro horas (§ 2º,
art. 244). Também esta norma é, inquestionavelmente, de
caráter administrativo, razão pela qual sua inobservância
não altera a natureza jurídica do tempo sobreaviso superior
à 24ª hora e nem as regras incidentes sobre sua integração
ao contrato de trabalho. Repita-se que também aqui a falta
administrativa surge, propiciando a punição respectiva, sem,
entretanto, modificar o caráter e regras próprias às horas
de sobreaviso prestadas.
A integração ao contrato (e, em conseqüência,
à jornada de trabalho) do tempo sobreaviso é, como se sabe,
especial. Assim, estabelece a lei que as horas de
sobreaviso, “para todos os efeitos, serão contadas à razão
de 1/3 (um terço) do salário normal” (art. 244, § 2º, CLT;
grifos acrescidos).
A figura do tempo de sobreaviso, embora
originária da regência própria à categoria dos ferroviários,
já foi estendida, por analogia, à categoria que vivência
circunstâncias laborais semelhantes: os eletricitários. É o
que decorre do texto do Enunciado 229, do TST.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 848

Tempo de Sobreaviso — BIPs e telefones
celulares — O avanço tecnológico tem propiciado situações
novas que suscitam debate acerca da possibilidade de
incidência analógica da figura especial do tempo sobreaviso.
É o que se passa com a utilização, pelo empregado, fora do
horário de trabalho, de aparelhos de comunicação, como BIPs,
pagers
ou
telefones
celulares
—
instrumentos
que
viabilizariam seu contato imediato com o empregador e
conseqüente imediato retorno ao trabalho.
Não é pacífico o enquadramento jurídico
dessas duas situações fáticas novas. O argumento em favor da
aplicação da figura celetista do tempo de sobreaviso
respalda-se no juízo de que tais aparelhos colocariam,
automaticamente, o trabalhador em posição de relativa
disponibilidade perante o empregador, “aguardando a qualquer
momento o chamado para o serviço” § 2º art. 244, CLT). Esse
contingenciamento à plena liberdade pessoal do obreiro,
ainda que potencialmente, é que aproximaria essa moderna
situação vivenciada por certos trabalhadores àquele tipo
legal construído pelo parágrafo segundo do artigo 244 da
CLT.
O argumento contrário à aplicação da analogia
com o tempo sobre-aviso fundamenta-se na alegada disparidade
de situações fáticas comparadas (a antiga, aventada pela
CLT, e a moderna). Sustenta-se que a figura celetista teria
se construído na suposição de o empregado “permanecerem sua
própria casa, aguardando a qualquer momento o chamado para o
serviço” (§ 2º do art. 244 examinado; grifos acrescidos).
Esta significativa restrição à disponibilidade pessoal do
empregado, que era compelido a permanecer em sua residência
— restrição criada em benefício do empregador —, teria
decorrido do fato de os equipamentos tecnológicos existentes
à época da CLT (década de 1940) não permitirem outra
alternativa de compatibilização com determinadas situações
de atendimento a emergências (situações objetivadas pela
sistemática
do
sobreaviso).
O
avanço
tecnológico
subseqüente,
contudo,
suplantou
tal
restrição
circunstancial, permitindo — através dos BIPs, pagers e
telefones celulares — que o empregado se desloque livremente
em direção a seus interesses pessoais, respeitada certa
distância geográfica, podendo ser convocado em qualquer
local em que se encontre. Não estaria, desse modo,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 849

significativamente contingenciado em sua disponibilidade
pessoal, razão por que a situação fática envolvida seria
sumamente diversa daquela figurada pelo preceito celetista
analisado.
As duas posições interpretativas têm se
mostrado
relativamente
fortes
na
construção
da
jurisprudência. Porém, cabe registrar-se que a vertente
contrária à aplicação analógica recebeu apoio da Orientação
Jurisprudencial 49, da Seção de Dissídios Individuais do
TST.
De todo modo, anote-se que, independentemente
de se acatar (ou não) a incidência analógica do preceito
enfocado, é importante resguardar-se uma conclusão: após
chamado ao serviço por telefone celular, pager ou BIP, o
obreiro que atenda à convocação e compareça ao local de
trabalho passa, automaticamente, a ficar à disposição do
empregador, prestando horas normais de serviço (ou horas
extras, se for o caso) — e não mais horas de sobreaviso ou
de prontidão (art. 4º, CLT).
C)
Tempo
Residual
à
Disposição
—
A
jurisprudência
elaborou
concepção
relativa
a
pequenos
períodos residuais de disponibilidade do empregado em face
de seu empregador, nos momentos anteriores e posteriores à
efetiva prestação de serviços, em que o trabalhador aguarda
a marcação do ponto, já ingressando na planta empresarial.
Trata-se de dispositivo inferido pela prática
jurisprudencial dos tribunais, em seguida capturado pela
Orientação Jurisprudencial 23 da SDI do TST. Anos depois,
tornou-se expresso no art. 58, § 1º, da CLT, após inserção
feita pela Lei n. 10.243, de 19.6.2001:
“Art. 58 (...)
§ 1º Não serão descontadas nem computadas como jornada
extraordinária as variações de horário no registro de ponto não
excedentes de cinco minutos, observado o limite máximo de dez
minutos diários”.
Isso significa que as pequenas variações, até
cinco
minutos,
totalizando
dez
ao
dia,
não
serão
consideradas para qualquer fim. A partir desse limite de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 850

cinco minutos, no começo e no fim da jornada, o tempo
lançado no cartão de ponto será tido como à disposição do
empregador (art. 4º e 58, § 1º, CLT), integrando a jornada
laborativa obreira para todos os fins. O exagero contido na
OJ 23, SDI/TST, que mandava contar todos os minutos, mesmo
os cinco iniciais e finais, caso ultrapassado esse limite,
fica, desse modo superado pelo texto mais equânime e
razoável provindo da lei expressa (afinal, cinco minutos é
tempo normal para a simples chegada e saída do trabalho,
cumprimentando-se os colegas e marcando-se o cartão, sem necessidade de remuneração contratual específica).
3.

Jornada:

tronco

básico

e

componentes

suplementares
A Composição da jornada de trabalho faz-se,
essencialmente, a partir dos critérios acima examinados,
indicativos dos lapsos temporais eleitos pelo Direito como
parte integrante de sua estrutura. Tais lapsos temporais
caracterizam-se ou por serem períodos de trabalho efetivo ou
por serem períodos tidos como à disposição (plena ou
parcial) do empregador.
Ao lado desses lapsos tempo raia de trabalho
efetivo
ou
à
disposição
parcial
ou
plena,
há
uma
singularidade: os intervalos remunerados. É que a ordem
justrabalhista confere tratamento especial a alguns pouco a
intervalos intrajornada — que são tidos pelo Direito como
parte integrante da jornada laborativa, embora durante sua
fruição o obreiro não trabalhe efetivamente nem se coloque à
disposição do empregador.
A jornada de trabalho compõe-se de um tronco
básico e de alguns componentes suplementares. O tronco
básico é elemento natural do contrato de trabalho, ao passo
que os componentes suplementares são elementos acidentais
desse contrato, que existem apenas em decorrência de a
prestação
de
serviços
concretizar-se
sob
determinadas
circunstâncias ou normas especiais.
A)
Tronco Básico — Integra o tronco básico
da jornada de trabalho, no Direito brasileiro, o lapso
temporal situado nos limites do horário de trabalho pactuado
entre as partes. Como dificilmente um empresário irá
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 851

contratar alguém senão com o objetivo de retirar o máximo
proveito econômico do labor por este prestado, o horário de
trabalho contratado tende a englobar efetivo tempo laborado.
Na prática, contudo, é comum agregarem-se, no
desenrolar do pacto empregatício, ao horário de trabalho
primitivo do contrato outros componentes suplementares da
jornada laborativa obreira.
B)
Componentes
Suplementares
—
São
componentes suplementares da jornada de trabalho todos os
demais períodos trabalhados ou apenas à disposição plena ou
mesmo parcial do empregador reconhecidos pelos critérios de
composição de jornada que caracterizam o Direito do Trabalho
do país e que não se situam dentro das fronteiras do horário
de trabalho primitivo obreiro. Além de tais componentes, há
que se citar, também, os chamados intervalos remunerados.
Desse
modo,
constituem
componentes
suplementares da jornada as horas extraordinárias (arts. 59
e 61, CLT), que se integram, com plenos efeitos, à jornada.
Tendem, ainda, a assumir O Caráter de
componentes suplementares as diversas situações de horas (ou
tempo) à disposição (art. 4º, CLT). Neste quadro, é
indubitável
componente
suplementar
o
chamado
tempo
itinerante (Enunciado 90 e art. 58, § 2º, CLT) e o tempo
residual a disposição (OJ 23, SDI/TST, e art. 58 § 1º, CLT).
Claro que o tempo à disposição (inclusive as horas in
itinere e minutos residuais) integra-se, com plenos efeitos,
à jornada de trabalho obreira.
São
também
componentes
suplementares
da
jornada as horas (ou tempo) de prontidão (art. 244, § 3º,
CLT) e as horas (ou tempo) de sobre-aviso (art. 244, § 2º,
CLT). Tais lapsos integram-se à jornada de trabalho obreira,
como visto, porém com efeitos restritos.
O Direito do Trabalho prevê figura singular
integrante da jornada laborativa do empregado: são os
intervalos remunera dos (de que é expressivo exemplo o
intervalo contido no art. 72, CLT). Tais intervalos (que
serão estudados no próximo capítulo deste Curso) são
elementos acidentais na composição da jornada de trabalho,
cuja incidência resulta do exercício do trabalho pelo
obreiro em certas atividades ou circunstâncias especiais.
Como já exposto, esses lapsos temporais (em geral de curta
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 852

duração) não são tempo laborado nem tempo à disposição do
empregador, mas integram plenamente, por força de norma
jurídica, a jornada laborativa obreira.
Fica, é claro, enfatizado que os intervalos
não remunerados (de que são expressivos exemplos os
referidos pelo art. 71, caput, e §§ 1º e 2º, CLT) não
participam
dessa
singularidade.
Tais
intervalos
não
favorecidos por remuneração específica não integram, para
qualquer efeito, a jornada laborativa do empregado (para
este estudo, remetemos o leitor ao Capítulo XXIV deste
Curso).
Os
componentes
suplementares
da
jornada
laborativa tendem (embora nem sempre, esclareça-se) a se
caracterizar como parcelas do tipo salário condição, isto é,
verbas pagas pelo empregador ao obreiro em face de
circunstâncias especiais, que podem desaparecer no Contexto
laboral, ensejando a supressão do próprio pagamento da
verba. É o que ocorre, usualmente, com as horas extras
(Enunciado 291, TST), podendo ocorrer, também, com os demais
componentes suplementares da jornada.
Os componentes suplementares da jornada de
trabalho, por fim, também se submetem ao critério geral
trabalhista de produção de efeitos contratuais: a equação
entre habitualidade e eventualidade de sua incidência.
Aqueles componentes que compareçam apenas eventualmente à
realidade do contrato laboral (horas extras, horas à
disposição, horas itinerantes, etc.) não terão, obviamente,
o condão de integrarem-se ao contrato, não adquirindo o
efeito expansionista circular dos salários; assim, tendem a
não produzir reflexos sobre outras verbas contratuais.
Também no presente caso a habitualidade desponta, portanto,
como requisito objetivo à integração salarial de tais
parcelas.
IV. NATUREZA DAS NORMAS RELATIVAS À JORNADA:
TRANSAÇÃO E FLEXIBILIZAÇÃO
1. Natureza das Normas Relativas à Jornada
O
universo
normativo
incidente
sobre a
jornada e a duração do trabalho é bastante variado. As
normas jurídicas heterônomas estatais estabelecem, de um
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 853

lado, um padrão normativo geral, que se aplica ao conjunto
do mercado de trabalho e, de outro lado, um leque
diversificado de regras incidentes sobre situações ou
categorias específicas de trabalhadores envolvidos. Em
contraponto a esse quadro normativo heterônomo, surge ainda
um significativo espaço à criatividade autônoma coletiva
privada, hábil a tecer regras específicas aplicáveis às
searas trabalhistas a que se reportam.
Nesse confronto entre o padrão normativo
heterônomo e o autônomo coletivo privado, entre regras
gerais e regras especiais, um debate relevante desponta: o
concernente à natureza das regras jurídicas que tratam da
jornada e duração do trabalho, com o conseqüente espaço à
suplantação concreta dessas regras pelos agentes coletivos
privados envolvidos com a relação de emprego.
As normas jurídicas estatais que regem a
estrutura e dinâmica da jornada e duração do trabalho são,
de maneira geral, no Direito brasileiro, normas imperativas.
O caráter de obrigatoriedade que tanto qualifica e distingue
o Direito do Trabalho afirma-se, portanto, enfaticamente,
neste campo juslaboral.
Em conseqüência dessa afirmação, todos os
princípios e regras associados ou decorrentes de tal
imperatividade incidem, soberanamente, nesta seara. Por essa
razão, a renúncia, pelo trabalhador, no âmbito da relação de
emprego, a alguma vantagem ou situação resultante de normas
respeitantes à jornada é absolutamente inválida.
A
transação
meramente
bilateral,
sem
substrato em negociação coletiva, também se submete ao mesmo
conjunto indissolúvel de princípios e regras. Desse modo,
como critério geral, será inválida a transação bilateral que
provoque
prejuízo
ao
trabalhador
(princípio
da
inalterabilidade
contratual
lesiva;
art.
468,
CLT).
Ilustrativamente, redução da duração diária, semanal ou
mensal de trabalho, com diminuição de salário, seria
alteração
contratual
lesiva
e,
assim,
ilícita.
Excepcionalmente, a validação dessa modificação do contrato
poderia ocorrer, caso existisse prova clara de que a mudança
se fez por essencial interesse extracontratual do empregado
(como, por exemplo, em face de pretender dedicar-se,
paralelamente, a outra atividade profissional).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 854

É óbvio que não haverá invalidação de ato
modificativo de aspectos da jornada ou duração do trabalho
que esteja situado dentro do jus variandi empresarial (art.
2º, caput, CLT). Tais modificações lícitas tendem a ser
muito restritas — sob pena de comprometerem o princípio
básico vedatório de alterações lesivas. Por isso é que se
limitam,
em
geral,
àquelas
modificações
que
estejam
normativamente autorizadas, seja por texto expresso de lei,
seja por compreensão jurisprudencial da ordem jurídica:
exemplo expressivo é dado pela alteração do trabalho noturno
para o turno do dia, que a jurisprudência tende a
considerar, regra geral, como lícita (Enunciado 265, TST).
2.
Transação e Flexibilização da Jornada:
possibilidades e limites
O debate acerca das possibilidades e limites
da transação e flexibilização no tocante à jornada e duração
do trabalho deve passar pela análise dos critérios gerais
informadores desse tema no conjunto do ramo justrabalhista.
A) Critérios Gerais Informativos — Essa
análise sobre as possibilidades e limites jurídicos da
transação e flexibilização no que concerne à duração do
trabalho reporta-se aos critérios gerais anteriormente
alinhavados na obra deste autor, “Introdução ao Direito do
Trabalho”. Ali sustenta-se o seguinte:
“De fato, um dos pontos centrais de interrelação entre o Direito Coletivo e o Direito Individual do
Trabalho reside na fórmula de penetração e harmonização das
normas juscoletivas negociadas perante o estuário normativo
heterônomo clássico ao Direito Individual do Trabalho.
Reside, em síntese, na pesquisa e aferição sobre os
critérios de validade jurídica e extensão de eficácia das
normas oriundas de convenção, acordo ou contrato coletivo do
trabalho em face da legislação estatal imperativa que tanto
demarca o ramo justrabalhista individual especializado. Em
que medida as normas juscoletivas podem se contrapor às
normas jusindividuais imperativas estatais existentes? Desse
dilema é que trata o que denominamos princípio da adequação
setorial negociada — configurado, por essa razão, como o
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 855

princípio de Direito Coletivo que mais de perto atua e
influencia a dinâmica específica ao Direito Individual do
Trabalho.
Pelo
princípio
da
adequação
setorial
negociada as normas autônomas juscoletivas construídas para
incidirem sobre uma certa comunidade econômico-profissional
podem
prevalecer
sobre
o
padrão
geral
heterônomo
justrabalhista
desde
que
respeitados
certos
critérios
objetivamente fixados. São dois esses critérios autorizativos: a) quando as normas autônomas juscoletivas
implementam um padrão setorial de direitos superior ao
padrão geral oriundo da legislação heterônoma aplicável; b)
quando
as
normas
autônomas
juscoletivas
transacionam
setorialmente parcelas justrabalhistas de indisponibilidade
apenas relativa (e não de indisponibilidade absoluta).
No primeiro caso especificado (quando as
normas autônomas juscoletivas implementam um padrão setorial
de direitos superior ao padrão geral oriundo da legislação
heterônoma aplicável), as normas autônomas elevam o patamar
setorial de direitos trabalhistas, em comparação com o
padrão geral imperativo existente, não afrontando sequer,
desse modo, o princípio da indisponibilidade de direitos que
é inerente ao Direito Individual do Trabalho.
Já
no
segundo
caso
(quando
as
normas
autônomas juscoletivas transacionam setorialmente parcelas
justrabalhistas de indisponibilidade apenas relativa — e não
de
indisponibilidade
absoluta)
o
princípio
da
indisponibilidade de direitos é afrontado, mas de modo a
atingir somente parcelas de indisponibilidade relativa.
Estas assim se qualificam quer pela natureza própria à
parcela mesma (ilustrativamente, modalidade de pagamento
salarial, tipo de jornada pactuada, fornecimento ou não de
utilidades e suas repercussões no contrato, etc.), quer pela
existência de expresso permissivo jurídico heterônomo a seu
respeito (por exemplo, montante salarial: art. 7º, VI,
CF/88; ou montante de jornada: art. 7º, XIII e XIV, CF/88).
São amplas, portanto, as possibilidades de
validade e eficácia jurídicas das normas autônomas coletivas
em face das normas heterônomas imperativas, à luz do
princípio da adequação setorial negociada. Entretanto, está
também claro que essas possibilidades não são plenas e
irrefreáveis. Há limites objetivos à adequação setorial
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 856

negociada. Desse modo, ela não prevalece se concretizada
mediante ato estrito de renúncia (e não transação). É que ao
processo negocial coletivo falece poderes de renúncia sobre
direitos de terceiros (isto é, despojamento unilateral sem
contrapartida do agente adverso); cabe-lhe, essencialmente,
promover transação (ou seja, despojamento bilateral ou
multilateral,
com
reciprocidade
entre
os
agentes
envolvidos), hábil a gerar normas jurídicas.
Também não prevalece a adequação setorial
negociada
se
concernente
a
direitos
revestidos
de
indisponibilidade
absoluta
(e
não
indisponibilidade
relativa), os quais não podem ser transacionados nem mesmo
por negociação sindical coletiva. Tais parcelas são aquelas
imantadas por uma tutela de interesse público, por se
constituírem em um patamar civilizatório mínimo que a
sociedade democrática não concebe ver reduzido em qualquer
segmento econômico-profissional, sob pena de se afrontar a
própria dignidade da pessoa humana e a valorização mínima
deferível ao trabalho (arts. 1º, III e 170, caput, CF/88).
Expressam,
ilustrativamente,
essas
parcelas
de
indisponibilidade absoluta a anotação de CIPS, o pagamento
do salário mínimo, as normas de medicina e segurança do
trabalho.
No
caso
brasileiro,
esse
patamar
civilizatório mínimo está dado, essencialmente, por três
grupos convergentes de normas trabalhistas heterônomas: as
normas constitucionais em geral (respeitadas, é claro, as
ressalvas
parciais
expressamente
feitas
pela
própria
Constituição: art. 7º, VI, XIII e XIV, por exemplo); as
normas de tratados e convenções internacionais vigorantes no
plano interno brasileiro (referidas pelo art. 5º, § 2º,
CF/88, já expressando um patamar civilizatório no próprio
mundo ocidental em que se integra o Brasil); as normas
legais infraconstitucionais que asseguram patamares de
cidadania ao indivíduo que labora (preceitos relativos à
saúde e segurança no trabalho, normas concernentes a bases
salariais mínimas, normas de identificação profissional,
dispositivos antidiscriminatórios, etc.)”.
Tais critérios informados pelo princípio da
adequação setorial negociada, aplicados à duração do
trabalho, permitem a formulação de algumas conclusões
objetivas. Passemos a elas:
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 857

Em primeiro lugar, é válida, juridicamente, a
redução da duração do trabalho, com respectiva redução
salarial, desde que coletivamente negociada a medida,
correspondendo a uma transação (art. 7º, VI e XIII, CF/88).
Em
conseqüência,
é
inválida,
pois,
em
princípio, redução meramente contratual das horas de labor
com redução salarial, ainda que com aquiescência do
empregado (princípio da inalterabilidade contratual lesiva;
art. 468, CLT; art. 7º, VI, CF/88). A propósito de tal
invalidade,
frustrou-se,
rapidamente,
a
tentativa
do
legislador presidencial de instituir, em 1998, certo
mecanismo de mudança contratual redutora do salário (via
redução de jornada), conforme Medida Provisória 1.709, de
6.8.98 — a qual permitia a diminuição “mediante opção (sic!)
dos atuais empregados, manifestada perante a empresa”. As
críticas diretas e imediatas ao censurável intento, que se
chocava contra texto constitucional expresso — art. 7º, VI
—, fizeram com que o legislador presidencial alterasse tal
texto
normativo
nas
medidas
provisórias
subseqüentes,
ressalvando a necessidade de negociação coletiva prévia à
pretendida alteração redutora de tempo de trabalho e de
salário (art. 58-A, § 2º, da CLT, conforme redação da MP
1.709-1, de 3.9.98, e medidas provisórias renovatórias
subseqüentes, inclusive MP 2.164-41, de 24.8.01 ).
Reenfatize-se, é claro, neste debate, que a
redução das horas de labor sem redução salarial, por ser
medida favorável, seria válida, mesmo inexistindo negociação
coletiva.
Reitere-se,
ainda,
neste
quadro
de
modificações contratuais, a possibilidade de se acolher,
hipoteticamente, a redução da duração do trabalho e
correspondente redução salarial por mero acordo bilateral,
desde que comprovado efetivo interesse pessoal obreiro, de
origem
extracontratual
(e
não
simples
interesse
de
“...manter o emprego”). É evidente que o ônus probatório
específico quanto à causa da alteração perpetrada será da
defesa, em eventual processo judicial a respeito (art. 333,
II, CPC).
Em segundo lugar, é inválida, juridicamente,
a pura e simples extensão da duração do trabalho por além do
montante de horas que deriva do texto constitucional (8
horas ao dia, 44 horas na semana, 220 horas no mês — aqui já
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 858

incluído o repouso semanal). Nem mesmo a negociação coletiva
pode
suplantar
o
parâmetro
básico
resultante
da
Constituição: qualquer extrapolamento na duração padrão das
horas de labor será tido como trabalho extraordinário (art.
7º, XIII e XVI, CF/88). A flexibilização aqui permitida
atinge apenas aquela vinculada ao regime de compensação de
horários (que será examinado ainda no presente Capítulo,
logo a seguir), mas, neste caso, a flexibilização não
importa em efetivas horas extras (se considerada a duração
semanal ou mensal de labor) — pelo menos até o advento do
banco de horas da Lei n. 9.601/98 (que também será examinado
na alínea “B”, seguinte).
Em terceiro lugar, é válida, juridicamente, a
ampliação
da
jornada
especial
em
labor
em
turnos
ininterruptos de revezamento (jornada especial de 6 horas,
com semana laborativa de 36 horas de duração, conforme
instituído pela própria Constituição). Esta ampliação pode
fazer-se até o limite padrão constitucional (8 horas diárias
e 44 na semana), desde que a transação ampliativa se faça
por negociação coletiva (art. 7º, XIV, CF/88). A presente
hipótese ampliativa da duração do trabalho não traduz real
exceção ao critério acima enunciado, dado que se trata, no
presente caso de ampliação de jornada especial reduzida (6
horas), até atingir-se o montante padrão estabelecido no
art. 7º, XIII, da Carta de 1988 — 8 horas (este montante
padrão é que não pode ser alargado, regra geral).
Em
quarto
lugar,
finalmente,
há
a
flexibilização derivada do regime compensatório de jornada
ou de horários, previsto no art. 7º, XIII, CF/88, o qual
estabelece: “duração do trabalho normal não superior a oito
horas diárias e quarenta e quatro semanais, facultada a
compensação de horários e a redução da jornada, mediante
acordo
ou
convenção
coletiva
de
trabalho”
(grifos
acrescidos).
B) Flexibilização e Compensação de Jornada —
O
regime
em
exame
traduz
mecanismo
flexibilizatório
importante ressalvado pela Constituição no conjunto de suas
regras imperativas concernentes à duração do trabalho.
Permanecem, contudo, ainda hoje, na doutrina e jurisprudência significativas divergências acerca do tratamento que
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 859

a ordem constitucional teria fixado
regime de compensação de jornada.

como

pertinente

ao

a)
Título Jurídico Autorizador (Até Lei n.
9.601/98) — O primeiro debate diz respeito à natureza do
título jurídico autorizador da compensação: acordo tácito,
acordo bilateral escrito ou, exclusivamente, instrumento
negocial coletivo?
Pontue-se, de antemão, entretanto, que este
debate recebeu novo marco diferenciador, a partir das
alterações propiciadas pela Lei n. 9.601, de 1998. Em vista
da relevância de tal marco (criação do banco de horas, ou
regime anual de compensação), a discussão abaixo reporta-se
apenas ao período vigorante até 22 de janeiro de 1998 (data
de vigência da nova lei), reservando-se ao último tópico da
presente alínea B o espaço para exame de tais alterações.
A posição acolhedora da validade do simples
acordo tácito tem sido francamente minoritária na cultura
justrabalhista brasileira. Afinal, já mesmo antes da
Constituição de 1988 a jurisprudência dominante insistia na
necessidade de pactuação pelo menos por escrito do regime de
compensação, não acatando sua inserção meramente tácita no
contrato (antigo Enunciado 108, TST; Enunciado 85, TST). A
relevância dessa medida flexibilizatória exigiria, desse
modo, manifestação expressa formal do obreiro para sua
validade. O avanço constitucional trazido ao tema não
acresceu qualquer novo argumento em favor da tese minoritária (ao contrário, o que se debatia, essencialmente, após a
Carta Magna, é se a Constituição teria tornado mais rigoroso
o requisito para adoção do regime, impondo a negociação
coletiva prévia a seu estabelecimento). Isso significa que a
tese da viabilidade do mero acordo tácito tornou-se cada vez
menos sustentável na dinâmica do Direito do Trabalho pátrio.
Registre-se, porém, que a recente Orientação
Jurisprudencial 182 da SDI/TST, se lida em sua literalidade
(como não se deve ler o Direito, aliás), poderia conferir
suporte à tese da validade do mero ajuste tácito para o
regime compensatório, já que não menciona termo escrito.
Contudo, não pode ser este o sentido da linha interpretativa
sugerida, uma vez que a idéia de absoluta informalidade em
matéria desse relevo seria francamente contrária à tendência
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 860

da própria jurisprudência firmada por décadas nos tribunais
do país e ainda presente no Enunciado 85 do mesmo TST.
Na outra extremidade do leque de divergências
sobre o tema havia a posição interpretativa que argumentava
residir nos instrumentos negociais coletivos os únicos
títulos jurídicos válidos para instauração desse regime
flexibilizatório,
em
face
do
novo
quadro
normativo
estabelecido pela Constituição de 1988. Para esta vertente,
o art. 7º, XIII, da Carta de 1988 teria imposto a negociação
coletiva no tocante à fixação de regime de compensação de
jornada no contexto empregatício concreto. Em conseqüência,
estaria superada a conduta hermenêutica lançada pelo então
Enunciado 108, TST, e construída com suporte no velho § 2º
do art. 59 da CLT.
O argumento central desta via interpretativa
ancorava-se no fato de que a Constituição da República teria
claramente prestigiado a negociação coletiva (o que,
efetivamente, ocorre, como se sabe, em inúmeros de seus
dispositivos). Esta conduta constitucional prestigiadora da
negociação coletiva teria lançado também direta influência
sobre o sentido da norma magna examinada (art. 7º, XIII,
CF/88). Noutras palavras, toda e qualquer flexibilização
autorizada pelo texto constitucional far-se-ia, sempre, sob
tutela coletiva sindical e assim também a flexibilização
compensatória da jornada.
O argumento inicial desta vertente em análise
era (e é) substantivamente correto, regra geral, ou seja, a
flexibilização trabalhista somente se faz sob tutela
negocial coletiva, com a participação do sindicato obreiro!
Isso
veio
propiciar
grande
prestígio
à
vertente
interpretativa que condicionava o regime de compensação de
jornada à prévia negociação coletiva.
A
correção
do
argumento
em
favor
da
flexibilização
somente
sob
tutela
coletiva
sindical,
entretanto, não comprometeria a validade do acordo bilateral
escrito em casos de regime de compensação de jornada — a
teor da terceira vertente interpretativa a respeito do
problema (vertente que veio a tornar-se dominante, com o
advento das OJ 182 e 223, SDI/TST, e manutenção do Enunciado
85 do TST).
De
fato,
havia
—
até
modificações
substantivas trazidas pela Lei n. 9.601/98 — posição
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 861

interpretativa intermediária, muito forte na doutrina e
jurisprudência,
que
entendia
ter
a
Carta
de
1988
incentivado, sim, a negociação coletiva, mas sem prejuízo de
autorizar, por exceção, a pactuação
meramente
bilateral no tocante ao estabelecimento do regime de
compensação de jornada. A exceção justificar-se-ia em
virtude de o regime em exame, grande parte das vezes, ser
substantivamente favorável ao próprio trabalhador, não
havendo sensatez em obstacular-se procedimento que atenderia
aos objetivos centrais do próprio Direito do Trabalho,
consistentes na elevação das condições de pactuação da força
de trabalho no mercado. Em face dessas características do
regime de compensação, teria a Constituição permitido que
ele se estabelecesse sem o manto da negociação coletiva, por
mero acordo escrito, respeitados, é claro, os limites que a
ordem jurídica impõe a tal regime (quanto à duração, etc.).
Enfatize-se — e se esclareça — o argumento
desta
vertente
intermediária:
a
Constituição
teria
autorizado também a pactuação por acordo bilateral enquanto
e porque favorável o regime de compensação; caso o
legislador infraconstitucional viesse a tornar desfavorável
semelhante figura jurídica, a premissa da autorização
constitucional se perderia, provocando conclusão distinta em
face
do
tema.
Do ponto de vista técnico-jurídico, esta
última
vertente
conjugava
a
aplicação
dos
métodos
gramatical, lógico-sistemático e teleológico na
leitura
do mencionado dispositivo magno. Sustentava que o referido
inciso XIII fala em “facultada a compensação de horários e a
redução da
jornada, mediante acordo ou convenção coletiva
do trabalho” (grifos acrescidos). Propositadamente a nova
Carta
teria
colocado
o
verbete
acordo
afastado
da
qualificação
(e
restrição)
coletivo
(aliás,
coletiva
concorda com o feminino convenção), o que permitiria
induzir-se que pretendeu conferir à palavra a dubiedade de
acepções que propicia (acordo bilateral ou acordo coletivo)
— tal como já ocorria com o velho § 2º do art. 59 da CLT
(que mencionava “acordo ou contrato coletivo”). Essa
intenção constitucional afirmar-se-ia com palmar clareza
quando se percebe o cuidado negociação coletiva quando
pretendeu, de fato, restringir a modificação
por
ela
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 862

permitida ao título jurídico da negociação coletiva. É o que
se passou no art. 7º, VI, que trata de redução de salário
(com a expressão “convenção ou acordo coletivo”, invertidas,
não permitindo dubiedade de sentidos) e no art. 7º, XIV, que
trata da ampliação da jornada especial a em turnos
ininterruptos de revezamento (com a expressão “salvo
negociação coletiva” — que também não franqueia qualquer
dubiedade interpretativa). Do mesmo modo, o art. 7º, XXVI,
não quis permitir dubiedade à expressão acordo, já que se
reportava,
induvidosamente,
à
negociação
coletiva:
“reconhecimento das convenções e acordos coletivos de
trabalho”.
Note-se que esse mesmo tipo de construção
normativa — carregada de conteúdo e vontade jurídicas — já
fora
seguido
pela
ordem
justrabalhista
do
país,
anteriormente. De fato, enquanto o art. 59, § 2º da CLT
mencionava “por força de acordo ou contrato coletivo” quando
se reportando à compensação de jornada em geral (preceito
que levou à interpretação acolhedora do acordo bilateral
escrito, incluída no velho Enunciado 108), o artigo 413, I,
da mesma CLT, criando uma tutela especial e mais rigorosa em
favor do empregado menor de 18 anos, exigia o título
Jurídico negocial coletivo para o estabelecimento do regime
de compensação de jornada desse obreiro, valendo-se, para
isso, da expressão normativa invertida: mediante convenção
ou acordo coletivo. Ou seja, quando não se quis exigir, na
ordem
jurídica
do
país,
exclusivamente
os
instrumentos negociais coletivos sindicais (acatando-se,
pois, a valida de do acordo escrito bilateral), falou-se em
acordo ou contrato coletivo; quando se quis, sim, exigir a
previsão
da
figura
compensatória
exclusivamente
em
instrumentos negociais coletivos sindicais enfatizou-se a
expressão convenção ou acordo coletivo.
A cuidadosa diferenciação constitucional (que
manteria, portanto, como válida — pelo menos até a Lei n.
9.601/98 — a interpretação do antigo Enunciado 108,
autorizativa da pactuação bilateral por escrito de regime de
compensação de jornada) estaria — à luz da vertente em
estudo
—
sustentada
em
distintas
e
relevantes
justificativas. É que, como
visto,
a
compensação
de
jornada (tal como existente até antes da Lei n.
9.601/98)
tenderia a ser figura predominantemente favorável ao próprio
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 863

trabalhador, ampliando seus dias de disponibilidade pessoal,
através de um ajuste correlato na distribuição da duração
diária ou semanal do labor — tudo sem elevação da quantidade
efetiva de horas trabalhadas em um lapso temporal padrão
mais amplo (mês, por exemplo). Seria um
contra-senso
que
a Constituição, sob o intento de criar ordem jurídica
da Constituição em se reportar, expressamente, a acordo
coletivo ou a mais favorável ao trabalhador (relembre-se que
o
caput
do
art.
7º
fala
em
direitos “que visem à melhoria de sua condição social”),
viesse cristalizar o potencial de pactuação, no âmbito das
relações empregatícias, de
fórmula
clássica
usualmente
benéfica
a
esse
trabalhador.
Sabe-se
que
a
convenção ou acordo coletivo (sempre com participação
sindical,
estatui
Constituição:
art.
8º,
VI)
são
instrumentos de rara celebração no contexto de pequenos
empreendimentos (onde mais se situa a força de trabalho
empregaticiamente contratada no país) — o que inviabilizaria
nesses segmentos a adoção da sistemática referida pelo
inciso XIII do art. 7º da Carta Maior. Sabe-se, também, que
a convenção ou acordo coletivo não são passíveis de
celebração com entidades de Direito Público (Municípios e
suas
autarquias,
por
exemplo)
—
segundo
posição
jurisprudencial amplamente dominante no país hoje —, o que
levaria à inviabilidade de se pactuar regime de compensação
de jornada para os chamados empregados públicos (em franco
prejuízo a esses próprios servidores celetistas). Como o
Direito é uma fórmula de lógica e sensatez socialmente
ajustada, preferiu a Constituição não impor formalismo que
conspirasse contra o próprio espírito e objetivos maiores de
todo Direito do Trabalho.
É verdade que a recente Lei n. 9.601
(vigência desde 22.1.1998) provocou significativa alteração
em toda esta reflexão sobre o tema, à medida que produziu
significativa modificação no próprio regime compensatório,
criando o chamado banco de horas (regime de compensação
anual). Desde então, o regime compensatório deixou de ser
figura essencialmente favorável ao obreiro, adquirindo
caráter marcadamente unilateral — o que atraiu a incidência
de outros dispositivos cogentes da Carta Constituicional de
1988 (aspecto que será debatido no último tópico da presente
alínea B).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 864

Ressalte-se,
de
todo
modo,
que,
independentemente do debate acima sobre a validade (ou não)
do acordo bilateral escrito instituidor do antigo regime de
compensação de jornada, já está bastante sedimentado não ser
viável, juridicamente, discriminação entre empregados e
empregadas no tocante a este tema (há exceção, com respeito
aos menores, a ser examinada ainda neste item). Neste
quadro, é evidente que a discriminação contida no velho
Enunciado 108, TST (que falava em títulos jurídicos
distintos para compensação de jornada de homens e mulheres)
já não subsistia, desde 1988, no Direito brasileiro, por ser
frontalmente incompatível com a Constituição da República
(art. 5º, caput, e inciso I, e art. 7º, XX, CF/88). Tratavase de flagrante discriminação, que ofendia a interesse
pessoal e coletivo da mulher (caput e inciso I do art. 5º da
Carta Magna), restringindo-lhe o mercado de trabalho (inciso
XX, art. 7º, CF/88). De todo modo, o referido Enunciado 108
foi cancelado em agosto de 1998, após as mudanças trazidas
ao sistema compensatório pela Lei n. 9.601 (Resol. TST 85,
de 1998).
Com o advento da Orientação Jurisprudencial
182 da SDI/TST, interpretada de modo lógico-sistemático,
pode-se dizer que prevaleceu a tese da validade do simples
acordo escrito para a pactuação do tradicional regime
compensatório, em sua fórmula favorável ao trabalhador,
respeitado o mês de compensação.
b) Parâmetro Temporal Máximo (Até Lei n.
9.601/98) — No contexto das divergências mais significativas
acerca do tratamento que a ordem constitucional teria fixado
como
pertinente
ao
regime
de
compensação
de
jornada/horários, há um segundo importante debate a ser destacado:
o
parâmetro
temporal
máximo
cabível
para
a
compensação pactuada (semana, mês ou ano)?
Reitere-se, uma vez mais, que também este
debate recebeu novo marco diferenciador, a partir das
alterações propiciadas pela Lei n. 9.601/98. Por essa razão,
em vista da importância desse marco, a discussão abaixo
reportar-se-á apenas ao período vigorante até 22 de janeiro
de 1998 (data de vigência da nova lei), reservando-se, mais
uma vez, ao último tópico da presente alínea B o espaço para
exame de tais modificações.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 865

Três posições existiam no que tange ao
referido debate: a que defendia a validade da compensação
meramente semanal (intra-semanal); a que defendia, ao revés,
a validade da compensação anual; finalmente, a posição
intermediária, que encontrava no mês o parâmetro máximo para
o regime de compensação pactuado (isto é, compensação
intersemanal, respeitado o mês).
A primeira posição (compensação estritamente
intra-semanal) fundava-se no texto tradicional da CLT: “...
o excesso de horas em um dia for compensado pela
correspondente diminuição em outro dia, de maneira que não
exceda o horário normal da semana nem seja ultrapassado o
limite máximo de dez horas diárias” (art. 59, § 2º, CLT,
antes da Lei n. 9.601/98). Para tal vertente, o velho texto
celetista, muito restritivo, teria sido recepcionado pela
Carta de 1988, delimitando, temporalmente, de maneira
rigorosa, a previsão compensatória imprecisa do art. 7º,
XIII, da Constituição (“... facultada a compensação de
horários e a redução da jornada, mediante acordo ou
convenção
coletiva
de
trabalho”,
dispõe
o
texto
constitucional). Neste quadro, a compensação pactuada não
poderia, validamente, ultrapassar o parâmetro semanal,
restringindo-se à troca de horários dentro da mesma semana
laborada.
Como se percebe, trata-se de leitura que não
enxergava efetiva inovação constitucional neste tópico, uma
vez que teria a Carta de 1988 acatado o estrito mesmo
critério temporal de cálculo e delimitação do regime
compensatório de jornada vislumbrado pelo modelo celetista
tradicional. Não obstante, é posição que contava com
significativo prestígio na jurisprudência trabalhista do
país.
A segunda posição (compensação ao longo do
ano) valia-se da aparente imprecisão do texto normativo
constitucional. Argumentando que o art. 7º, XIII, CF/88,
falava nada mais que apenas “...facultada a compensação de
horários...”, não estabelecendo limites a esse regime,
concluía
esta
vertente
que
não
haveria,
à
luz
da
Constituição, fronteiras temporais delimitadas à compensação
das horas de labor, prevalecendo, desse modo, o parâmetro
temporal padrão máximo para cálculo de parcelas trabalhistas
existente no Direito do Trabalho, o ano. O regime de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 866

compensação poderia fixar um verdadeiro banco de horas,
integrado por créditos e débitos de horas laborativas,
passível de acionamento ao longo do ano em transcurso.
A doutrina e a jurisprudência, de modo
largamente preponderante, sempre rejeitaram a viabilidade
jurídica, no Direito do país, desse tipo de mecanismo
compensatório. A idéia do banco de horas, embutida no regime
anual de compensação de jornada, vinha sendo firmemente
rejeitada
pela
cultura
justrabalhista
dominante,
por
considerada incompatível com a ordem jurídica. Entretanto, a
partir da Lei n. 9.601, em vigor desde 22.1.98, ficou
expressamente autorizada a pactuação de regime compensatório
de jornada à base do parâmetro anual (art. 6º, Lei n. 9.601/
98, dando nova redação ao art. 59, § 2º da CLT).
A terceira posição (compensação intersemanal,
respeitado
o
parâmetro
do
mês)
era,
por
sua
vez,
significativamente forte na jurisprudência trabalhista. Para
tal vertente, nem o parâmetro temporal restrito (compensação
meramente intra-semanal), nem o parâmetro temporal largo
(compensação ao longo do ano) harmonizar-se-iam com o
conjunto da ordem jurídica vigorante no país após a Carta
Magna (antes da Lei n. 9.601/98, evidentemente).
O parâmetro restrito, na verdade, inspirarse-ia
(ou
se
deixaria
influenciar)
por
leitura
excessivamente
formalista
e
rigorosa
das
regras
trabalhistas,
associada
a
concepção
centralizadora
e
burocrática do Direito do Trabalho. Com isso, suprimiria a
esse ramo jurídico especializado o melhor potencial de
adaptação
à
diversidade
das
situações
empregatícias,
comprometendo, inclusive, por sua rigidez, a própria aptidão
desse ramo de cumprir os fins sociais que respondem por sua
existência. À medida que se sabe que o intérprete deve
procurar apreender o Direito como fórmula de lógica e
sensatez socialmente ajustada, é que se poderia perceber
quão impermeável e inflexível configurar-se-ia essa leitura
restritiva feita do regime de compensação de jornada.
Para a presente linha em análise, o parâmetro
anual, por sua vez, também não se harmonizaria com o
conjunto da ordem jurídica vigorante no país, desde 1988
(pelo menos até a Lei n. 9.601/98). Não alcançaria essa
harmonização
em
especial
por
não
compreender
que,
modernamente, o tema da duração do trabalho, assim como suas
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 867

regras disciplinadoras, todos têm caráter de matéria de
saúde
e
segurança
laborais,
estreitamente
atada
a
considerações de saúde pública. A extenuação obreira por
longos e contínuos períodos de trabalho extraordinário no
transcorrer
de
vários
meses
comprometeria
qualquer
estratégia consistente de aperfeiçoamento das relações
trabalhistas e de melhoria das condições de saúde e
segurança do trabalhador no ambiente empregatício. Nessa
medida, o parâmetro anual chocar-se-ia, frontalmente, com
inúmeros
princípios
e
regras
enfáticos
da
Carta
Constitucional de 1988, que asseguram a redução dos riscos e
malefícios inerentes ao trabalho e elegem como essenciais as
ações dirigidas à saúde pública (note-se, por exemplo, o
sentido conjugado dos artigos 7º, XXII, 194, caput, l96 e
art. l97 da Constituição de 1988).
Para esta última corrente interpretativa, a
Carta Magna rejeitaria tanto a limitação excessivamente
curta da CLT (parâmetro intra-semanal), como a fronteira
excessivamente larga do parâmetro anual. Para a mencionada
vertente, a Constituição, ao excepcionar o regime compensatório, não teria fixado limites temporais de caráter
semanal: “...facultada a compensação de horários e a redução
da jornada, mediante acordo ou convenção coletiva de
trabalho”
—
estabelece
o
inciso
XIII
do
art.
7º
constitucional, sem se reportar à noção de semana. A CLT, ao
contrário, é que quis impor semelhante limitação (dizia o §
2º do art. 59, celetista: “... de maneira que não exceda o
horário normal da semana nem seja ultrapassado o limite
máximo de dez horas diárias”). Esta limitação semanal
celetista ficava inquestionável nos casos de regime de
compensação relativos a menores (art. 413, I, in fine, CLT).
A falta do parâmetro semanal no texto da
Constituição não conduziria, entretanto, à luz desta última
vertente,
à
conclusão
pela
inexistência
de
qualquer
parâmetro
temporal
para
o
regime
compensatório
(nem
conduziria à conclusão pela compatibilidade jurídica do
parâmetro anual, ao longo da última década).
Para a corrente interpretativa em exame, é
óbvio que existiriam parâmetros máximos para o regime de
compensação — mas tais parâmetros não se cobririam nos
limites estreitos da semana, nem chegariam a alcançar, ao
revés, a extensão larga correspondente ao ano. Tais
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 868

parâmetros, se não estão expressos no texto do inciso XIII
do art. 7º da Constituição, deveriam ser inferidos do
conjunto da ordem jurídica incidente sobre o tema.
Para
a
presente
linha
hermenêutica, os
parâmetros relativos ao regime de compensação de horários,
no Direito brasileiro, estender-se-iam, inequivocamente, até
a fronteira temporal máxima do mês (220 horas, pois, segundo
a duração padrão criada pela mesma Carta Magna — se não
aplicável ao caso determinada duração especial). Sustenta a
corrente em estudo que o mês de maneira geral, se constitui
no parâmetro central e, ao mesmo tempo, máximo para cálculo
de valores e quantidades básicas no Direito do Trabalho —
sendo, desse modo, também o limite temporal lógico e
teleológico para o regime de compensação de horas de labor.
Para esta corrente, o parâmetro mensal, além disso, teria a
virtude, por um lado, de suplantar a excessiva rigidez
celetista (rigidez não absorvida pela Constituição, a teor
desta linha interpretativa), sem comprometer, por outro
lado, os direitos individuais e sociais concernentes à saúde
no ambiente laboral e saúde pública assegurados pela mesma
Constituição (que se enfraqueceriam com a adoção do
parâmetro anual).
A jurisprudência, na prática, vinha acolhendo
(até a Lei n. 9.601/98), usualmente, a medida do mês como
parâmetro máximo para regimes de compensação de jornada
(curiosamente, muitas vezes sem que as decisões judiciais
afirmassem, de modo expresso, a referência à noção de mês).
Em consonância com essa interpretação lançada nas decisões
concretas,
é
que
os
tribunais
do
trabalho
vinham
considerando compatíveis com a nova ordem constitucional os
conhecidos regimes de compensação que estipulam sistemas de
plantões (12 horas de trabalho versus 36 horas de descanso,
ou 24 horas de trabalho versus 72 horas de descanso) —
sistemas que ultrapassam, como se sabe, em certa semana, em
pequena quantidade, a duração máxima de 44 horas de labor,
assegurando, porém, no conjunto do mês, duração global até
mesmo inferior às 220 horas laboradas (já considerado o
repouso semanal). Em face dessa mesma linha reflexiva é que
se
vinha
aferindo,
por
outro
lado,
nos
tribunais
trabalhistas (pelo menos até o advento da Lei n. 9.601/98),
como irregulares regimes de compensação que produzissem
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 869

comparações
trabalhado.

e

deduções

por

além

da

fronteira

do

mês

c) Compensação Anual/Banco de Horas (Lei n.
9.601/98)
—
A
Lei
n.
9.601,
de
1998,
modificou,
substantivamente, o mecanismo compensatório de jornada no
Direito brasileiro. Este diploma — que instituiu novo tipo
de contrato a termo no país, situado fora das restritas
hipóteses de pactuação da CLT e contando com direitos
trabalhistas mais reduzidos do que o padrão celetista
clássico — também introduziu alterações controvertidas no
modelo compensatório tradicional existente. O diploma, em
seu art. 6º, deu nova redação ao art. 59 da CLT, autorizando
a compensação de horas de labor por além do parâmetro mês.
Inaugurava, no Direito brasileiro a sistemática anual de
compensação de horários, embora, em seu texto primitivo, a
lei restringisse o módulo compensatório somente a cada bloco
de 120 dias.
A Lei n. 9.601/98 alterou o critério de
compensação
de
horas
de
labor
tradicional
no
país,
instituindo
autorização
para
pactuação
da
chamada
compensação anual ou banco de horas. É bem verdade que o
legislador parlamentar, ao votar a referida lei, atenuou o
extremismo do projeto original remetido ao Congresso, ao
restringir
a
compensação
anual
plena
ali
prevista
(englobando 12 meses, portanto) para o parâmetro máximo de
120 dias — criando, pois, uma compensação anual limitada. O
Poder Executivo, entretanto, através da Medida Provisória n.
1.709 (publicada em 7.8.98), estabeleceu o parâmetro anual
pleno para a compensação, eliminando a atenuação efetivada
pelo Congresso (parâmetro que se manteve nas inúmeras
medidas provisórias subseqüentes, inclusive MP n. 2.164-41,
de 24.8.2001).
De todo modo, a nova lei (mesmo em sua
redação original, antes da MP n. 1.709 e seguintes, ou na
fórmula anual que preponderou) estendeu o parâmetro da
flexibilização compensatória a uma tal fronteira longínqua
(muito além do mês, portanto) que, sensatamente, não se
poderia mais falar na existência de uma extensão ponderada
no manejamento dessa figura jurídica. A pactuação de horas
complementares à jornada padrão, que extenue o trabalhador
ao longo de diversas semanas e meses, cria riscos adicionais
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 870

inevitáveis à saúde e segurança daquele que presta serviços,
deteriorando as condições de saúde, higiene e segurança no
trabalho (em contraponto, aliás, àquilo que estabelece o
art. 7º, XXII, da Carta Magna). O regime de compensação
anual, desse modo, escapa à dubiedade instigante que
respondia pelo prestígio do mecanismo compensatório no
estuário normativo da Carta Magna, já que deixa de ser
manejado em extensão ponderada, perdendo, nesse aspecto, o
caráter de vantagem trabalhista em benefício recíproco de
ambas as partes contratuais. A agressão que propícia à
saúde, higiene e segurança laborais já obscurece o sentido
favorável ao trabalhador de que era ele classicamente
dotado.
Em síntese, o novo art. 59 da CLT, desde
janeiro de 1998, fixou indisfarçável marco diferenciador na
evolução sociojurídica do regime compensatório no país, por
eliminar a reciprocidade de vantagens que a clássica figura
equilibradamente sempre propiciara às partes contratuais. De
fato, o regime flexibilizatório clássico — anterior à Lei n.
9.601/98, portanto — trazia consigo instigante dubiedade que
certamente
justificava
seu
prestígio
no
cotidiano
trabalhista e no estuário normativo da Carta Magna: é que o
mecanismo, quando manejado com prudência e em
extensão
ponderada, tendia a favorecer não somente ao emprega dor,
mas, também, de modo incontestável, ao próprio empregado. As
vantagens
que
o
regime
flexibilizatório
conferia
ao
empregador já eram, na época, óbvias, propiciando a
realização de adequações tópicas e circunstanciais no horário
laborativo dos obreiros no contexto da empresa, elevando,
com isso, a produtividade do trabalho.
Contudo, o regime flexibilizatório clássico
propiciava igualmente indubitáveis vantagens também para o
empregado.
Efetivamente,
quando
utilizado
em
extensão
ponderada, este mecanismo permitia a concentração mais
racional do tempo do obreiro nas atividades laborativas,
alargando-lhe,
em
contrapartida,
o
tempo
para
livre
disponibilidade
pessoal,
sem
prejuízo
às
cautelas
recomendáveis no tocante à saúde e segurança laborais.
Note-se um aspecto de suma relevância: a
extensão na utilização do mecanismo compensatório é que
autoriza preservar-se (ou não) seu impacto favorável ao
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 871

trabalhador. Sendo manejado em extensão temporal excessiva,
pode provocar danos à saúde e segurança laborais; sendo
manejado em extensão temporal ponderada, não propicia esse
tipo de malefício, alargando, ao revés, o tempo de
disponibilidade pessoal do obreiro. Os limites para essa
ponderação
e
prudência
no
manejamento
do
regime
flexibilizatório referido eram dados, em geral, pelas normas
heterônomas trabalhistas (Constituição e CLT, no caso),
interpretadas com alguma margem de controvérsia pelos
operadores jurídicos.
Dois eram esses limites, que se conjugavam em
qualquer situação concreta analisada. Em primeiro lugar, o
limite na duração diária do labor: neste tópico, tem-se
considerado, majoritariamente, dentro dos marcos de tal
extensão ponderada um volume de horas compensadas que não
ultrapasse duas por dia ou, pelo menos, dez horas diárias em
jornadas regulares inferiores a 8 horas (este o texto do
tradicional § 2º do art. 59 da CLT, assim como da nova
redação conferida ao dispositivo). Registre-se, contudo, que
há forte corrente jurisprudencial que tem ampliado tais
limites diários, ao conferir validade às jornadas de
plantão, do tipo 12 horas diárias de trabalho por 36 horas
de descanso (ou até mesmo 24 horas trabalhadas por 72 horas
de descanso).
Em segundo lugar, o limite ao longo do
contrato.
Neste
tópico,
98,
vinha
se
considerando,
preponderantemente, como já examinado, duas alternativas
máximas de extensão do mecanismo compensatório (até a
Lei n. 9.601/98): ou se admitia apenas a própria duração
semanal padrão (compensação exclusivamente intra-semanal) ou
se admitia válida a utilização da duração padrão mensal
(produzindo-se, aqui, a compensação intersemanal, respeitado
o mês). Até o advento da Lei n. 9.601/98, a jurisprudência
majoritária
tendia
a
rejeitar
pactos
compensatórios
que estipulassem a observância do parâmetro ano.
A nova sistemática legal estendeu o parâmetro
da flexibilização compensatória a uma tal fronteira distante
(muito além do mês, portanto) que, sensatamente, não se pode
mais falar na existência de uma extensão ponderada no
manejamento dessa figura jurídica. Ora, a pactuação de horas
complementares à jornada padrão, que extenue o trabalhador
ao longo de diversas semanas e meses, cria riscos adicionais
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 872

inevitáveis à saúde e segurança daquele que presta serviços,
deteriorando as condições de medicina, higiene e segurança
no trabalho (em contraponto, aliás, àquilo que estabelece o
art. 7º, XXII, da Carta Magna). O regime de compensação
anual de jornada, desse modo, escapa à dubiedade instigante
que respondia pelo prestígio do mecanismo compensatório no
estuário normativo da Carta Magna, já que deixa de ser
manejado em extensão ponderada, perdendo, nesse aspecto, o
caráter de vantagem trabalhista em benefício recíproco de
ambas as partes contratuais. A agressão que propicia à
saúde,
higiene
e
segurança
laborais
obscurece,
significativamente, o sentido favorável ao trabalhador de
que era classicamente dotado e o coloca em confronto com o
art. 7º, XXII, da Constituição, que assegura aos empregados
direitos a normas de saúde, higiene e segurança que reduzam
(e não que elevem) os riscos inerentes ao trabalho. Sob esta
ótica, portanto, o critério inaugurado em 1998, no Brasil
(compensação anual), teria ultrapassado a fronteira máxima
compatível
com
a
Carta
da
República
(compensação
intersemanal, respeitado o mês), por instituir mecanismo que
amplia.(em vez de reduzir) os riscos inerentes ao trabalho.
Para esta linha reflexiva, norma jurídica estatal que tenha
vindo ampliar (em vez de reduzir) os riscos inerentes ao
trabalho
é
norma
jurídica
que
desrespeita
comando
constitucional expresso (art. 7º, XXII, CF/88).
Independentemente de se acolher (ou não) a
tese da inconstitucionalidade do regime de compensação anual
instaurado pelos novos diplomas normativos, o presente
debate é de grande relevância no tocante à definição do
título jurídico autorizador da figura jurídica em exame.
A
Lei
n.
9.601/98
renova,
como
seria
inevitável, o debate sobre o título jurídico pertinente para
a fixação do regime compensatório. Aqui, entretanto, o
resultado interpretativo há de ser distinto do anterior,
embora, na aparência, queira a lei preservar a validade do
simples acordo bilateral escrito.
De fato, a nova redação do art. 59 da CLT
fala em “... acordo ou convenção coletiva de trabalho...”,
pretendendo, aparentemente, manter a dubiedade semântica do
vocábulo acordo. É curioso perceber que o projeto de lei
original — talvez ciente de que criava figura polêmica, ampliativa do desgaste obreiro no trabalho — eliminou qualquer
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 873

possibilidade
de
dúvida
a
respeito
da
natureza
do
instrumento de pactuação do regime compensatório anual,
escrevendo as expressões invertidas: mediante convenção ou
acordo coletivo de trabalho (Projeto de Lei n. 1.724/96,
oriundo da Mensagem 257/96). Mesmo assim, a alteração
produzida na redação original do projeto não parece ter o
condão de permitir o uso do simples acordo bilateral escrito
para estipulação do regime compensatório anual previsto na
Lei n. 9.601/98. É que, no presente caso, o regime
compensatório, sendo anual, deixa de se constituir em
mecanismo favorável ao trabalhador; ao contrário, conspira
contra medidas básicas de saúde e segurança Laborais, cujo
implemento é garantido pela Constituição (art. 7º, XXII,
CF/88).
Noutras palavras: no instante em que o
legislador infraconstitucional criou, no país, novo tipo de
regime compensatório, distinto daquele até então vigorante
e, adicionalmente, prejudicial à saúde e segurança da pessoa
humana prestadora de serviços empregatícios, não pode
determinar que tal regime prejudicial, redutor de direitos e
vantagens trabalhistas, seja pactuado sem o manto protetivo
da negociação coletiva. Se não se acatar a tese da
inconstitucionalidade dessa nova figura (tese de substância,
em face do texto do art. 7º, XXII, da Carta de 1988), não se
poderá, pelo menos, permitir que ela se implemente sem os
instrumentos formais da negociação coletiva, uma vez que se
sabe não ser viável à transação meramente bilateral
estipular redução de direitos no ramo justrabalhista pátrio.
Embora venha se admitindo que a negociação coletiva possa
flexibilizar, em certos limites (dados pelo princípio da
adequação setorial negociada), alguns direitos trabalhistas,
não se estende tal poder — e isto é pacífico — à transação
meramente bilateral.
Isso significa que o regime de compensação
anual previsto pelo novo art. 59 da CLT (o chamado banco de
horas) somente pode ser pactuado pelos instrumentos formais
da negociação coletiva trabalhista, em virtude de a
Constituição da República não permitir que a transação
meramente bilateral pactue medida desfavorável à saúde e
segurança obreiras.
Registre-se, por lealdade ao leitor, que as
Orientações Jurisprudenciais 182 e 223, da SDI/TST, além da
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 874

nova
redação
do
Enunciado
85
(Res.
n.
121/2003),
curiosamente, não fazem qualquer distinção entre figuras
sumamente diversas, como o são o regime compensatório
clássico, do tipo favorável, e o novo banco de horas.
Aparentemente, portanto, tal linha jurisprudencial sugere a
validade do simples acordo bilateral escrito para qualquer
dos sistemas de compensação de horários, seja o antigo, seja
o recente. Do ponto de vista jurídico, contudo, é forçoso
enxergar-se
a
diferenciação,
percebendo-se
também
o
tratamento constitucional diferenciado atribuído aos dois
regimes, conforme exaustivamente exposto acima: o primeiro
regime, via simples acordo bilateral; o segundo, somente
através de negociação coletiva.

do novo
análise.

Dinâmica do Banco de Horas — Qual a dinâmica
regime compensatório de jornada? Passemos à sua

O banco de horas criado pela Lei n. 9.601/98
somente será válido, como visto, caso se pactue por
convenção ou acordo coletivo do trabalho (ou contrato
coletivo de trabalho, se houver), observados os critérios
procedimentais de fixação de cada tipo de diploma normativo
negociado.
A nova figura (no período de vigência do
texto original da Lei n. 9.601/98, naquilo que ela alterava
o art. 59, § 2º, CLT) permitia estabelecer blocos temporais
de 120 dias para o regime compensatório, ao longo dos quais
deveriam ocorrer os excessos e as respectivas reduções de
jornada laborativa. Registrem-se que tais excessos não
poderiam (como ainda não podem) ultrapassar o montante de
duas horas suplementares ao dia ou, sendo a jornada inferior
a 8 horas, o teto global de 10 horas diárias. A contar da MP
n. 1.709/98 (de 7.8.98), o regime compensatório passou a ser
plenamente anual (blocos temporais de um ano) — situação que
se manteve nos anos seguintes a agosto de 1998.
Respeitados
tais
parâmetros,
as
horas
suplementares ocorridas no contexto do regime compensatório
serão pagas como horas normais, sem qualquer acréscimo
específico.
A presença de qualquer irregularidade no
regime compensatório anual previsto no novo art. 59 da CLT
importa, entretanto, no pagamento do período de excesso
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 875

laborativo diário como sobrejornada, a qual remunera-se com
o respectivo adicional de horas extras (art. 7º, XVI,
CF/88).
Dessa maneira, a ultrapassagem de tais blocos
temporais máximos (de 120 dias, até 7.8.98; de um ano, em
seguida à MP n. 1.709/98); ou a não correspondente redução
da jornada dentro do respectivo bloco temporal (mesmo que em
virtude da extinção do contrato); ou, até mesmo, a ausência
de
instrumento
coletivo
pactuador
desse
sistema
compensatório desfavorável, qualquer dessas situações de
desrespeito à regularidade da figura jurídica conduzirá à
automática sobre-remuneração das horas diárias em excesso,
como se fossem efetivas horas extras. Esta conduta resulta
do sentido da norma disposta no novo § 3º do art. 59 da CLT
(com redação da Lei n. 9.601/98), dispositivo que considera
que a frustração do regime compensatório anual pela nãoredução efetiva da correspondente jornada obreira enseja o
pagamento
do
período
não
compensado
como
labor
extraordinário.
Na verdade, o dispositivo inserido no § 3º do
art. 59 da CLT, em janeiro de 1998, é meramente redundante,
já que não pode haver dúvida de que qualquer frustração aos
requisitos e funcionamento regulares do banco de horas
produzirá o pagamento da jornada em excesso como horas
extras (isto é, o principal mais adicional). É que o
mencionado banco de horas somente existe, para o Direito,
caso atenda à sua estrita tipicidade legal, uma vez que, na
qualidade
de
figura
desfavorável,
não
poder
sofrer
interpretação extensiva.
Insista-se, por fim, que não sendo o regime
compensatório anual (banco de horas) efetivamente pactuado
da forma regular não pode ser sequer considerado (art. 7º,
XXII, CF/88) em situações de ausência do título jurídico
negocial coletivo. Inaplica-se, desse modo, ao presente
caso, a fórmula atenuadora do antigo Enunciado 85 do TST(que
se referia ao regime de compensação favorável ao empregado):
se não houver pactuação coletiva formal autorizando a nova
figura jurídica, qualquer excesso na jornada diária (ou
semanal ou mensal) será pago como horas extraordinárias, as
quais se acrescem do adicional respectivo (art. 7º, XVI,
CF/88).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 876

Uma última indagação resulta da situação nova
criada pela Lei n. 9.601/98: é possível ainda falar-se em
regime de compensação em entidades estatais de Direito
Público (municípios, por exemplo)? Para tais entidades que
ainda contratem obreiros através da legislação trabalhista
(os chamados servidores celetistas), e que não podem —
segundo jurisprudência largamente dominante, inclusive do
Supremo
Tribunal
Federal
—
gerar
normas
através
de
negociação coletiva sindical, estaria inviabilizado, de
todo, o regime de compensação de jornada?
A
resposta
não
pode
ser
inteiramente
negativa, sob pena de não ser o Direito uma síntese de
lógica e sensatez aplicada à realidade. O regime de
compensação de jornada (excluído o anual, é claro), como já
verificado,
é
mecanismo
essencialmente
favorável
ao
trabalhador, garantido pela Constituição (art. 7º, XIII),
não podendo, desse modo, ser inviabilizado pela ordem
infraconstitucional (nem mesmo a lei pode eliminar, de todo,
direito trabalhista garantido pela Carta Magna). É evidente
que a modalidade perversa desse mecanismo (regime de
compensação anual ou banco de horas) não pode, de fato, ser
validamente seguida sem negociação coletiva — apenas por lei
ou negociação coletiva é que se pode reduzir direitos
trabalhistas no país, como se sabe. Contudo, a modalidade
favorável, que engloba, no máximo, o parâmetro mensal de
compensação (ou, por extremo rigor, o parâmetro intrasemanal), continuaria a poder ser pactuada em segmentos,
como a área pública, que não tenham possibilidade jurídica
(segundo a jurisprudência, repita-se) de celebrar negociação
coletiva, uma vez que a vantagem compensatória está
constitucionalmente assegurada.
d) Restrições ao Regime Compensatório — No
exame da presente figura jurídica, deve-se esclarecer que
há, na ordem jurídica, algumas restrições clássicas à
prorrogação por regime de compensação de jornada. Restrições
que já se aplicavam à revogada figura celetista, aplicandose, também, como é evidente, à nova figura da Lei n.
9.106/98.
No caso de trabalhadores menores de 18 anos,
tal modalidade sempre foi viável somente mediante convenção
ou acordo coletivo (o art. 413, I, CLT, a propósito,
inverte, sugestivamente, as expressões, ao contrário do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 877

ocorrido com o art. 59, § 2º, CLT, e art. 7º, XIII, CF/88).
Como se compreende que a própria Constituição admite a
existência de um estatuto normativo tutelar rigoroso com
respeito ao jovem, não haveria incompatibilidade entre tal
texto restritivo celetista e a regra genérica oriunda do
art. 7º, XIII, CF/88. Ressalte-se que está previsto, ainda,
para os menores, descanso de 15 minutos antes do início da
prorrogação efetivada (parágrafo único do art. 413 combinado
com art. 384, CLT).
No caso de atividades ou circunstâncias
insalubres, a prorrogação também exigiria a prévia licença
por parte das “autoridades competentes em matéria de higiene
do trabalho, as quais, para esse efeito, procederão aos
necessários exames locais e à verificação dos métodos e
processos de trabalho, quer diretamente, quer por intermédio
de autoridades sanitárias federais, estaduais e municipais,
com quem entrarão em entendimento para tal fim” (art. 60,
CLT). O Enunciado 349 do TST, contudo, entendeu não ter sido
recebido, pela nova Constituição (art. 7º, XIII), esse
preceito celetista de medicina e segurança do trabalho. Com
isso, considerou prescindir da inspeção prévia da autoridade
administrativa a validade de acordo ou convenção coletiva de
compensação de jornada de trabalho em atividade insalubre.
Trata-se de caminho hermenêutico não isento de críticas,
contudo,
uma
vez
que
aparentemente
considera
que
a
negociação coletiva pode desprezar normas de saúde pública.
A respeito deste tópico, deve-se insistir, a
título
de
argumentação,
que
não
haveria
qualquer
incompatibilidade entre o texto constitucional vigorante e a
exigência celetista de vistoria administrativa prévia para
pactuação de sobrejornada ou compensação de horários em
situações laborais insalubres. Uma larga multiplicidade de
normas constitucionais coloca a saúde e segurança do obreiro
em patamar destacado e superior a interesses protegidos por
outras
normas
jurídicas,
inclusive
trabalhistas
(ilustrativamente, arts. 7º, XXII; 194; 196; 197; 200, II,
CF/88). Pelo texto magno, a saúde e segurança laborais são
direito
subjetivo
obreiro,
constituindo,
ainda,
parte
integrante e exponencial de uma política de saúde pública no
país. Não há, ao revés, na Constituição qualquer indicativo
jurídico de que tais valores e objetivos possam ser
descurados em face de qualquer processo negocial coletivo.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 878

Na
verdade,
está-se
aqui
diante
de
uma
das
mais
significativas limitações manifestadas pelo princípio da
adequação setorial negociada, informador de que a margem
aberta às normas coletivas negociadas não pode ultrapassar o
patamar sociojurídico civilizatório mínimo característico
das sociedades ocidental e brasileira atuais. Nesse patamar,
evidentemente,
encontra-se
a
saúde
pública
e
suas
repercussões no âmbito empregatício.
Já no tocante às mulheres, ao contrário,
está-se, efetivamente, diante de clara incompatibilidade
normativa com o texto constitucional vigente — como já
examinado. O art. 374 da CLT, que admitia a compensação de
jornada apenas mediante negociação coletiva já foi revogado
pela Lei n. 7.855/89 (com o que a mesma restrição contida no
velho Enunciado 108 — cancelado apenas 10 anos após a
Constituição — já estaria claramente superada). Restaria em
aparente vigência o texto do examinado art. 376 da CLT —
cujo teor, entretanto, sempre esteve gravado de forte
incompatibilidade com a Constituição de 1988, conforme já
examinado acima (apenas em 27.6.2001, através da Lei n.
10.244, é que o art. 376 da CLT seria formalmente revogado —
embora, tacitamente, já o estivesse desde 1988).
Esclareça-se, por fim, a distinção de efeitos
no
tocante
à
irregularidade
na
pactuação
do
regime
compensatório. Tratando-se do clássico regime de compensação
(figura anterior à Lei n. 9.601/98), essa irregularidade
(falta de acordo bilateral escrito) impõe o pagamento apenas
do adicional relativo às horas que extrapolem a jornada
padrão diária ou semanal (Enunciado 85, TST). Não são
devidas as próprias horas suplementares, já que regularmente
pagas pelo salário quitado: é que a duração padrão semanal
do trabalho (no caso de compensação intra-semanal) ou a
duração mensal padrão (no caso de compensação entre semanas)
não foi ultrapassada.
Tratando-se,
porém,
de
irregularidade
referente à pactuação do novo regime compensatório criado
pela Lei n. 9.601/98 (isto é, regime que não esteja
autorizado por negociação coletiva), qualquer excesso na
jornada laborativa diária importará em efetivas horas
extras. Esta é a conduta que decorre não apenas do § 3º do
art. 59 da CLT (acrescentado pela mesma Lei n. 9.601), como
também do fato de que o próprio tipo legal do banco de horas
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 879

somente passar a vigorar na relação empregatícia caso
expressamente
previsto
por
título
jurídico
coletivo
negociado. Ora, se não há sequer o tipo legal — em virtude
da irregularidade percebida — não se pode considerar
produzido, ainda que em parte, qualquer de seus efeitos.

V. MODALIDADES DE JORNADA — O PROBLEMA DO
CONTROLE
Jornada de trabalho é o lapso temporal diário
em que o trabalhador presta serviços ou se coloca à
disposição total ou parcial do empregador, incluídos ainda
nesse lapso os chamados intervalos remunerados.
Como se percebe da própria definição da
figura jurídica, para que se afira, no plano concreto, uma
jornada de trabalho efetivamente prestada, é necessário que
exista um mínimo de controle ou fiscalização sobre o tempo
de trabalho ou de disponibilidade perante o empregador.
Trabalho não fiscalizado ou controlado minimamente é
insuscetível de propiciar aferição da real jornada laborada
pelo obreiro: por esse motivo é insuscetível de propiciar
aferição da prestação (ou não) de horas extraordinárias pelo
trabalhador.
1. Modalidades de Jornada de Trabalho
A presença ou não de controle e fiscalização
pelo
empregador
é,
desse
modo,
um
marco
distintivo
fundamental entre as jornadas laborativas obreiras. Em
conseqüência, o Direito do Trabalho diferencia entre
jornadas controladas e não controladas.
As primeiras (jornadas controladas), em que a
prestação do trabalho é submetida a efetivo controle e
fiscalização do empregador, podem ensejar a prestação de
horas extraordinárias, caso evidenciada a extrapolação da
fronteira temporal regular da jornada padrão incidente sobre
o caso concreto. As segundas (jornadas não controladas), em
que a prestação do trabalho não é submetida a real controle
e fiscalização pelo empregador, não ensejam o cálculo de
horas extraordinárias, dado que não se pode aferir sequer a
efetiva duração do trabalho no caso concreto.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 880

Ao lado das jornadas controladas e não
controladas, há, finalmente, na ordem jurídica, a existência
de jornada não legalmente tipificada, a qual se torna, desse
modo, também insuscetível de ensejar incidência de horas
extraordinárias, no plano concreto. Esta última situação
abrange exclusivamente, no Direito brasileiro, a categoria
doméstica.
2. Jornadas Controladas
A regra geral, no Direito brasileiro, é que
são controladas as jornadas laborativas do empregado. E isso
é lógico, à medida que incide em benefício do empregador um
amplo conjunto de prerrogativas autorizadoras de sua
direção, fiscalização e controle sobre a prestação de
serviços contratada (art. 2º, caput, CLT). Nesse quadro,
presume-se que tal poder de direção, fiscalização e controle
manifestar-se-á, cotidianamente, ao longo da prestação
laboral, quer no tocante à sua qualidade, quer no tocante à
sua intensidade, quer no tocante à sua freqüência.
Não
obstante
exista
presunção
de
ser
controlada a jornada laborativa obreira, não estabelece a
lei procedimentos especiais para esse controle quando se
tratar de trabalho interno a pequeno estabelecimento empresarial (até dez trabalhadores — § 2º do art. 74, CLT). A
razão é meramente prática, visando a simplificar as
exigências administrativas sobre o pequeno empresário.
Contudo, esta simplificação de procedimentos não elide a
presunção jurídica de jornada controlada incidente em tais
casos.
Tratando-se, porém, de trabalho interno a
estabelecimento com mais de dez trabalhadores, institui a
CLT alguns procedimentos formais de controle de jornada, com
o objetivo de facilitar a prova do respeito à jornada legal
padrão, ou a prova do trabalho extraordinário efetivamente
realizado. De fato, dispõe o art. 74, § 2º, da CLT, ser
obrigatória, nestes casos, “a anotação da hora de entrada e
de saída, em registro manual, mecânico ou eletrônico”,
conforme
instruções
administrativas
do
Ministério
do
Trabalho, prevista, ainda, pelo mesmo dispositivo, a “préassinalação do período de repouso”.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 881

A jurisprudência tem se digladiado sobre os
efeitos processuais desses registros de jornada. Duas
posições básicas despontam: a primeira, indicando que os
registros escritos constituiriam a modalidade única de prova
da jornada. Tal posição conduziria à aplicação de confissão
ficta com respeito à jornada alegada em um processo em que
tais registros não fossem juntados (uma variante mais
rigorosa dessa primeira posição propõe que mesmo os
registros
pouco
convincentes
—
porque
absolutamente
uniformes, por exemplo — produziriam idêntico efeito de
confissão ficta).
A segunda posição surgida a respeito do tema
considera que o não colacionamento dos registros de ponto
(ou ajuntada de registros de parca fidedignidade) reduz os
efeitos da contestação processual do empregador, atenuando o
ônus probatório cabível ao obreiro de provar a existência de
sobrejornada — mas não elimina, em absoluto, esse ônus, nem
seria hábil a produzir confissão ficta a respeito da jornada
alegada. Apenas se houvesse descumprimento desmotivado a uma
determinação judicial expressa de juntada de cartões,
caberia falar-se na pena do art. 359 do CPC.
Ressalte-se que a ordem jurídica prevê, além
do
trabalho
interno
—
usualmente
controlado
—,
a
possibilidade de existência de trabalho externo submetido a
alguma forma de fiscalização e controle. É o que se passa,
ilustrativamente,
com
roteiros
externos
cumpridos
em
horários lançados em fichas ou papeletas de registro de
horário em poder do próprio empregado (§ 3º do art. 74,
CLT).
De todo modo, a prática justrabalhista tem
demonstrado que a simples circunstância de ser o trabalho
realizado externamente não elimina, em extensão absoluta, a
viabilidade de certo controle e fiscalização sobre a efetiva
prestação laboral. Existindo tal controle e fiscalização,
torna-se viável mensurar-se a jornada trabalhada, passando a
ser possível, dessa maneira, falar-se em horas extras.
3. Jornadas Não Controladas
A ordem jurídica reconhece que a aferição de
uma efetiva jornada de trabalho cumprida pelo empregado
supõe um mínimo de fiscalização e controle por parte do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 882

empregador sobre a prestação concreta dos serviços ou sobre
o período de disponibilidade perante a empresa. O critério é
estritamente
prático:
trabalho
não
fiscalizado
nem
minimamente controlado é insuscetível de propiciar a
aferição da real jornada laborada pelo obreiro — por essa
razão é insuscetível de propiciar a aferição da prestação
(ou não) de horas extraordinárias pelo trabalhador. Nesse
quadro, as jornadas não controladas não ensejam cálculo de
horas extraordinárias, dado que não se pode aferir sequer a
efetiva prestação da jornada padrão incidente sobre o caso
concreto.
Critério prático — reconhecido pelo Direito,
como síntese de lógica e sensatez socialmente ajustadas. Não
critério de eleição de discriminação — que seria, de todo
modo, inconstitucional (art. 5º, caput, e 7º, XIII e XVI,
CF/88).
Dois tipos de empregados são indicados pela
CLT como inseridos em situação empregatícia tal que se
tornam inviáveis efetivos controle e fiscalização sobre o
cotidiano de suas jornadas laboradas. Trata-se, de um lado,
dos trabalhadores que exercem atividade externa incompatível
com a fixação de horário de trabalho; de outro lado, os
gerentes, estes desde que exercentes de cargos de gestão e
recebedores de acréscimo salarial igual ou superior a 40% do
salário do cargo efetivo (art. 62, I e II e parágrafo único,
CLT).
Mas atenção: cria aqui a CLT apenas uma
presunção — a de que tais empregados não estão submetidos,
no cotidiano laboral, a fiscalização e controle de horário,
não se sujeitando, pois, à regência das regras sobre jornada
de trabalho. Repita-se: presunção jurídica ... e não discriminação legal. Desse modo, havendo prova firme (sob ônus do
empregado) de que ocorria efetiva fiscalização e controle
sobre o cotidiano da prestação laboral, fixando fronteiras
claras à jornada laborada, afasta-se a presunção legal
instituída, incidindo o conjunto das regras clássicas
concernentes à duração do trabalho.
No
tocante
aos
empregados
que
exercem
atividade externa incompatível com a fixação de horário de
trabalho (tal circunstância deve ser anotada na CTPS e no
registro de empregados: inciso I, art. 62, CLT — regra
administrativa, é claro), a presunção atinge, por exemplo,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 883

vendedores
viajantes,
motoristas
carreteiros
e
outros
empregados posicionados em situação similar. A redação do
mencionado inciso I, pela Lei n. 8.966, de 27.12.94,
incorpora,
desse
modo,
uma
generalização
jurisprudencialmente já acatada em contraponto ao texto
aparentemente mais restrito da antiga alínea “a” do mesmo
art. 62 da CLT. É que, na verdade, para fins da previsão do
art. 62, da CLT, não é relevante a categoria ou atividade
profissional do obreiro (vendedor, por exemplo), mas o fato
de efetivamente exercer atividade externa não submetida a
controle e fiscalização de horário.
Entretanto, no tocante aos gerentes, a nova
Lei n. 8.966, de 1994, não incorporou a compreensão
jurisprudencial anteriormente sedimentada. Ao contrário, a
jurisprudência sempre foi restritiva ao interpretar o velho
texto da alínea “b” do art. 62 da CLT, exigindo poderes de
mando gestão e representação para considerar configurado o
tipo legal excetivo do gerente enfocado no preceito
celetista sob exame. Aqui, a Lei n. 8.966/94 ampliou a já
clássica
concepção
jurídica
de
gerente,
exigindo-lhe,
comparativamente, apenas os poderes de gestão (embora nestes
se possam incluir os de mando), mas sem o requisito dos
poderes de representação. Aduz, ainda, a nova lei que a tais
gerentes equiparam-se, para os fins previstos no art. 62, os
chefes de departamento e/ou filial. Quantifica, por fim, o
novo texto normativo a diferenciação salarial que deve
existir entre o cargo/função de gerente e o cargo/função
efetivo: pelo menos 40% de acréscimo salarial entre o
“respectivo salário efetivo” e o nível condizente com o
cargo/função de gerente.
É inegável que o presente texto do art. 62 da
CLT ampliou a abrangência do tipo legal do gerente, para
fins celetistas. E inegável, contudo, que, para elisão das
regras referentes a jornada de trabalho, o mesmo art. 62
estabelece apenas e tão-somente uma presunção juris tantum:
a de que tais trabalhadores, por sua posição hierárquica
elevada na estrutura funcional da empresa, não se submetem a
controle e fiscalização estrita de horário de trabalho.
Presunção favorável ao empregador ... mas que admite prova
em contrário. Evidenciado que o gerente, não obstante
detentor de poderes de gestão e favorecido pelo acréscimo
salarial equivalente ou maior do que 40% do salário efetivo,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 884

submete-se a estrito controle diário de horário e jornada,
enquadra-se tal empregado nas fronteiras da duração padrão
de trabalho de sua categoria profissional, sendo credor de
horas extras efetivamente prestadas por além dessa duração
padrão. Compreender-se que a CLT produziu discriminação em
desfavor de tais empregados gerentes — e não apenas mera
presunção jurídica —, é entender-se ser o texto celetista
essencialmente ineficaz, por agredir normas constitucionais
expressas em direção contrária (art. 5º, caput; art. 7º,
XIII e XVI, CF/88).
4. Jornada Não Tipificada
A ordem jurídica brasileira exclui, ainda, da
regência normativa geral concernente à duração do trabalho
uma única categoria específica de empregados: os domésticos.
Tais trabalhadores, estejam ou não submetidos a fiscalização
e controle de horário, não recebem a incidência de normas
jurídicas relativas à duração do trabalho (por exemplo,
jornada,
intervalos
intrajornadas,
intervalos
interjornadas).
Sua
jornada
não
é,
pois,
legalmente
tipificada.
Trata-se,
inquestionavelmente,
de
uma
discriminação, mas autorizada inclusive pela ordem jurídica
constitucional. É que, anteriormente a 1988, os empregados
domésticos não tinham sequer uma única proteção incorporada
pelos textos constitucionais do país. Em torno de década e
meia antes, na verdade, ainda viviam em verdadeiro limbo
jurídico, sem qualquer cidadania na ordem jurídica pátria.
Apenas em 1972, pelo acanhado texto da Lei n. 5.859, é que
passaram a ter rol singelo de direitos trabalhistas e
previdenciários.
A Constituição de 5 de outubro/88, pela
primeira
vez
na
história
das
cartas
constitucionais
brasileiras, referiu-se à categoria no corpo de suas regras,
ampliando-lhe, também, significativamente, o respectivo
conjunto de direitos trabalhistas (art. 7º, parágrafo único,
CF/88). Mas, nessa ampliação, não fez incidir os preceitos
concernentes à duração diária ou semanal do trabalho (por
exemplo, art. 7º, XIII e XVI, em contraponto com parágrafo
único do mesmo artigo 7º), mantendo a categoria fora da
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 885

tipificação
obreira.

jurídica

do

fenômeno

da

jornada

laborativa

VI. JORNADA PADRÃO DE TRABALHO
O Direito brasileiro prevê a existência de
uma jornada padrão de trabalho, com a respectiva duração
padrão semanal de labor, que se aplicam, como regra, ao
conjunto do mercado laboral. A seu lado, porém, há módulos
especiais de jornadas e de duração semanal de trabalho, que
se aplicam a certas categorias específicas (bancários, por
exemplo) ou a trabalhadores submetidos a sistemática
especial de atividade ou organização do trabalho (trabalho
em turnos ininterruptos de revezamento, por exemplo).
A jornada padrão de trabalho é, hoje, de 8
horas ao dia, com a conseqüente duração semanal de trabalho
de 44 horas (art. 7º, XIII, CF/88).
Isso significa que a Carta de 1988 revogou,
em parte, o art. 58 da CLT, que estipulava duração diária de
trabalho de 8 horas e semanal de 48 horas. Revogação apenas
parcial, esclareça-se, dado que a jornada padrão continua a
ser de 8 horas. Não é essa jornada, porém, de 7,20 horas
(parâmetro resultante da divisão de 44 horas por 6 dias de
trabalho na, incorporado o repouso). Nesse contexto, não
serão extras os minutos diários laborados entre a fração
temporal 7,20 e a oitava hora diária.
A duração mensal padrão de labor, hoje, é de
220 horas (em contraponto a 240 horas antes da Carta de
1988). Nesse montante já se encontra incluída a fração
temporal equivalente ao repouso semanal remunerado (Lei n.
605, de 1949). Para esse cálculo mensal é que tem interesse
a utilização da fração ideal diária de 7,20 horas, uma vez
que esta fração que já inclui o repouso semanal remunerado
(7,20 horas X 30 dias = 220 horas).
O caráter imperativo das normas jurídicas
acerca da duração do trabalho conduz à conclusão de que será
ineficaz
regra
jurídica
heterônoma
ou
autônoma
que
estabeleça módulo mensal de labor acima das 220 horas
mensais (art. 7º, XIII, CF/88). O que a Constituição
autoriza, como visto, será apenas o extrapolamento da
duração diária de 8 horas ou semanal de 44 horas, desde que
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 886

mediante regime compensatório de horários de trabalho, hábil
a fazer respeitar, ao final do mês laborado, a fronteira
máxima regular de 220 horas (isso, é claro, antes do
surgimento do banco de horas).
É bem verdade que o mecanismo da compensação
anual (como disposto a contar da Lei n. 9.601, de 1998)
compromete, de maneira relativamente grave, a regra da
duração padrão de labor estabelecida pela Carta de 1988: é
que um obreiro vinculado a contrato de experiência ou
relação empregatícia de poucos meses pode jamais se ver
submetido à efetiva duração diária, semanal ou mensal de
trabalho que lhe foi assegurada pela Carta Magna.
A
legislação
trabalhista
anterior
à
Constituição
de
1988
fixava
para
certos
segmentos
profissionais específicos, em decorrência das peculiaridades
envolventes ao exercício de seu trabalho, jornada superior
ao padrão genérico de 8 horas. Citem-se, a esse propósito,
as
jornadas
especiais
de
parte
dos
ferroviários
e
eletricitários, dos aeronautas e, ainda, dos trabalhadores
nas áreas de petróleo, petroquímica e indústria de xisto. As
circunstâncias objetivas envolventes ao cumprimento do
serviço em tais áreas (plantões em regiões distantes;
trabalho em plataformas marítimas; viagens internacionais,
etc.) é que levaram a ordem jurídica a fixar jornada
superior ao padrão prevalecente de 8 horas (padrão diário
dominante na ordem jurídica até mesmo antes de 5.10.1988).
Com
o
advento
da
nova
Constituição,
instaurou-se o conflito de regras jurídicas, ensejando o
questionamento acerca da revogação (ou recepção) desses
dispositivos instauradores de jornada superior ao padrão
constitucionalmente fixado.
Duas posições principais têm se destacado na
jurisprudência
a
respeito.
A
primeira,
enxergando
a
incompatibilidade de dispositivos, sustenta a revogação
tácita de tais regras infraconstitucionais precedentes a
outubro
de
1988.
Em
conseqüência,
para
tal
posição
interpretativa, ou se ratifica a jornada especial desses
segmentos profissionais através de negociação coletiva
(adotando-se o regime de compensação referido no próprio
art. 7º, XIII, da Constituição), ou não se tem possibilidade
de enfrentar, eficazmente, sem pagamento de horas extras, as
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 887

circunstâncias
laborativas
especiais
que
conduziram
à
fixação de tais jornadas excetivas.
A segunda posição interpretativa vislumbra a
recepção de tais normas especiais pelo texto constitucional
de 1988, embora apenas de modo parcial. Essa recepção
ocorreria à medida que se preservasse o efetivo respeito à
duração semanal padrão de 44 horas. Ou seja, a suplantação
da jornada básica de 8 horas far-se-ia por razões
excepcionais de caráter objetivo, reconhecidas em lei, sem
prejudicar, contudo, o padrão semanal básico fixado pela
mesma Constituição. A presente linha analítica admite,
portanto, uma segunda situação de ultrapassagem do módulo
diário padrão fixado na Carta de 1988 (além daquela derivada
do regime de compensação), embora assegurando o respeito à
duração semanal de 44 horas estabelecida pelo mesmo diploma
magno.
VII. JORNADAS ESPECIAIS DE TRABALHO
1. Caracterização das Jornadas Especiais
Ao lado da duração padrão de trabalho (8
horas ao dia, 44 horas na semana, 220 horas no mês),
aplicável ao conjunto do mercado laborativo do país, há
módulos temporais de caráter especial, regidos por parâmetros distintos do genérico acima enunciado.
Entretanto, à medida que, desde outubro de
1988, a duração padrão tornou-se regra constitucional, é
evidente que os diplomas legais instauradores de durações
laborativas especiais tiveram de passar a ser lidos em
adequação ao comando constitucional superior. Nesse quadro
de
adequação,
a
jurisprudência
tem
admitido
(com
divergências, reconheça-se) serem válidos essencialmente
apenas módulos temporais especiais inferiores ao padrão
constitucional prevalecente. E, no caso de módulos diários
especiais fixados em lei em patamar superior ao padrão
constitucional, sua validade somente seria preservada desde
que acolhido, pelo menos, o padrão semanal máximo fixado na
Carta Magna — conforme já exposto.
Os módulos especiais de duração do trabalho
existentes dizem respeito, na maioria das vezes, a certas
categorias profissionais que, por força de circunstâncias
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 888

particulares de sua atividade laborativa (mineiros de minas
de subsolo, por exemplo), ou por força de sua capacidade de
organização
(bancários,
por
exemplo),
alcançaram
a
construção
de
diplomas
legais
especialmente
a
elas
dirigidos. Em número mais reduzido de situações, esses
módulos especiais de duração do trabalho são estipulados
pela lei em virtude de o obreiro, independentemente de sua
categoria
profissional,
estar
submetido
a
sistemática
especial de atividade laborativa ou especial organização do
processo
de
trabalho
(por
exemplo,
labor
em
turnos
ininterruptos de revezamento).
2. Categorias Específicas
As jornadas especiais aqui referidas são
aquelas estabelecidas por norma jurídica heterônoma estatal
— lei, em sentido estrito. Sabe-se, contudo, que a
criatividade privada pode, evidentemente, também criar
jornadas
especiais
mais
favorávei6
aos
trabalhadores
envolvidos.
Há pequeno grupo de jornadas especiais,
criadas por lei, que extrapolam o padrão diário fixado para
o mercado de trabalho no país (8 horas). O debate acerca de
sua validade mantém-se aberto nos tribunais trabalhistas,
conforme já referido. E forte o entendimento de que a
duração diária também tem de se ajustar ao teto de 8 horas
fixado na Carta Magna (assim como ao teto de 44 horas
semanais, é claro). A seu lado, há também o entendimento
pela adequação parcial de regras, isto é, o parâmetro diário
legal mais elevado permaneceria válido, em respeito às
circunstâncias especiais valorizadas pela lei, mas desde que
se incorporasse o padrão semanal básico fixado pela Carta de
1988(44
horas).
Noutras
palavras,
para
esta
segunda
vertente,
a
especificidade
diária
preservar-se-ia,
respeitado,
porém,
o
parâmetro
semanal
imposto
pela
Constituição.
É o que se passa com um reduzido número de
categorias profissionais (ou determinadas frações dessas
categorias), que, em face das peculiaridades do setor,
tendem a se submeter à fixação de lapsos temporais diários
mais amplos de trabalho (sem prejuízo do padrão geral
semanal de 44 horas, repita-se). São exemplos significativos
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 889

dessas categorias que têm jornadas eventualmente superiores
a 8 horas ao dia os aeronautas; os trabalhadores nos setores
de
petróleo,
petroquímica
e
indústria
de
xisto;
os
eletricitários; os ferroviários.
O que é mais usual, entretanto, no caso de
jornadas especiais de determinadas categorias, é que
consistam em lapsos temporais diários (e, conseqüentemente,
semanais) inferiores ao padrão constitucional mencionado:
portanto, jornadas mais favoráveis do que o parâmetro
genérico do país. Observem-se alguns exemplos expressivos
dessas
jornadas
especiais
inferiores
ao
padrão
constitucional: empregados em frigoríficos; telegrafistas e
telefonistas com horários variáveis; radialistas do setor de
cenografia e caracterização (todos com jornada de 7 horas e
conseqüente duração semanal reduzida de labor). Outro bloco
de expressivos exemplos: cabineiros de elevador; artistas;
bancários e economiários; telegrafistas e telefonistas;
operadores
cinematográficos;
telegrafista
ferroviário;
revisores; aeroviário em pista; professores; atividades em
minas de subsolo (todos com jornada de 6 horas e conseqüente
duração semanal reduzida). Um terceiro grupo de categorias
com jornadas ainda mais reduzidas: jornalistas profissionais
e radialistas — estes do setor de autoria e locução (todos
com jornada de 5 horas e parâmetro semanal equivalente).
São poucos os exemplos hoje existentes de
jornadas
especiais
em
virtude
da
submissão,
pelo
trabalhador, a determinada modalidade de organização do
trabalho ou determinada sistemática especial de atividade
laborativa. No primeiro caso (modalidade especial de
organização do trabalho) encontra-se o trabalho em turnos
ininterruptos
de
revezamento;
no
segundo
(sistemática
especial de atividade laborativa), encontra-se o trabalho em
esforço contínuo de digitação.
3. Turnos Ininterruptos de Revezamento
Os trabalhadores submetidos ao sistema de
turnos ininterruptos de revezamento vivenciaram curiosa
evolução no Direito brasileiro: em um primeiro instante,
ainda na década de 1940, sofreram clara discriminação
jurídica (a teor do texto do art. 73, caput, CLT, que lhes
negava algumas vantagens trabalhistas); em um segundo
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 890

instante histórico, conseguiram superar essa discriminação,
sendo tratados como iguais aos empregados situados em
sobrejornada ou labor noturno (a teor de interpretação
jurisprudencial construída anos após a Carta Constitucional
de 1946); finalmente, em um terceiro momento, que culminou
com a Constituição de 1988, sentiram o despertar de uma fase
de real vantagem jurídica comparativa.
De fato, o velho art. 73 da CLT não criava
qualquer jornada especial reduzida para os empregados
posicionados em tal sistemática de trabalho; contudo, ia
muito
além
disso,
discriminando-os,
abertamente,
em
contraponto aos demais obreiros, já que os excluía dos
diferenciais da hora ficta noturna e adicional noturno
quando laborando à noite (isto é, entre 22 e 5 horas). É
curioso observar que a discriminação produzida era bastante
ampla, uma vez que a CLT se referia apenas à expressão
revezamento,
omitindo
o
qualificativo/restritivo
ininterruptos (art. 73, caput, CLT).
A
Carta
Constitucional
de
1946
fixou
dispositivo claramente antagônico à anterior discriminação a
CLT, ao estabelecer como direito trabalhista “salário do
trabalho noturno superior ao do diurno“
(art. 157, III,
CF/46). Não obstante a clareza do preceito magno, a
jurisprudência, por longos anos a contar de 1946, valendo-se
da teoria tradicional informativa da eficácia das normas
jurídicas constitucionais, ainda insistiu na tese de que o
comando constitucional não produzia efeitos ... por ser
norma meramente programática.
Finalmente, tempos depois, reformulando sua
leitura teórica acerca da eficácia das normas jurídicas
constitucionais, solidificou-se a jurisprudência no sentido
de que o mencionado art. 157, III, produzira efeito imediato
e, em conseqüência, invalidara a discriminação contida no
art. 73, caput, da CLT. Nessa linha, as Súmulas 213 e 214 do
Supremo Tribunal Federal e o antigo Enunciado 130 do
Tribunal Superior do Trabalho.
A Constituição de 1988 completou o ciclo de
evolução, criando clara vantagem jurídica comparativa para
os
trabalhadores
submetidos
a
essa
sistemática
de
organização de trabalho: a jornada especial de 6 horas ao
dia (e, conseqüentemente, duração do labor de 36 horas na
semana) — art. 7º, XIV, CF/88.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 891

A) Caracterização da Figura Jurídica — A
caracterização da figura do art. 7º, XIV, da Carta Magna
propiciou
longo
debate
no
âmbito
da
doutrina
e
jurisprudência trabalhistas em seguida a 1988. Entretanto,
hoje, passados vários anos da edição da nova Carta, os
operadores jurídicos já tendem a se reunir em convergência a
alguns pontos caracterizadores essenciais.
Em primeiro lugar, está claro que, ao
instituir a vantagem jurídica, a Carta Maior teve o cuidado
de restringir o tipo legal enfatizado, de modo a direcionar
o
direito
à
jornada
especial
exclusivamente
aos
trabalhadores que reunissem, em sua sistemática laboral, o
máximo de adversidades características do trabalho em
revezamento. Por isso é que não se valeu da expressão mais
ampla inserida no velho art. 73 da CLT (que fala,
simplesmente,
em
revezamento),
preferindo
delimitar,
rigidamente,
o
tipo
legal:
turnos
ininterruptos
de
revezamento.
Desse modo, enquadra-se no tipo legal em
exame o sistema de trabalho que coloque o empregado,
alternativamente, em cada semana, quinzena ou mês, em
contato com as diversas fases do dia e da noite, cobrindo as
24 horas integrantes da composição dia/noite. Daí a idéia de
falta de interrupção no sistema de trabalho — sob a ótica do
trabalhador (turnos ininterruptos). Nesse quadro, um sistema
de revezamento que não seja ininterrupto — sob a ótica
obreira—, cobrindo, alternativamente, apenas parte das fases
integrantes da composição dia/noite, não estará enquadrado
no tipo legal do art. 7º, XIV, da Carta de 88.
Em segundo lugar, é irrelevante a existência
de paralisações totais ou parciais da empresa para fins de
tipificação da presente figura jurídica. O que esta enfatiza
é o trabalho e a figura do trabalhador, construindo-se o
direito à jornada especial em face do maior desgate a que se
submete
o
obreiro
posicionado
nessa
sistemática
de
organização laboral. A situação enfocada pela Constituição
configura-se caso o trabalhador labore ora essencialmente
pela
manhã,
ora
essencialmente
pela
tarde,
ora
essencialmente pela noite — por ser flagrante a agressão que
semelhante sistemática de organização laboral impõe ao
organismo do trabalhador. É a essa sistemática de trabalho
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 892

que a Constituição pretendeu atingir, reduzindo o desgaste
do trabalhador, ao proporcionar-lhe jornada mais estreita de
trabalho. Nesse contexto, não prejudica a tipificação dos
turnos ininterruptos de revezamento a existência, na empresa, de paralisação total ou parcial, fixa ou móvel, em um
dia de semana — para atender, por exemplo, conjuntamente, ao
repouso
semanal
remunerado.
Do
ponto
de
vista
do
trabalhador, quando submetido à rotina do trabalho, ele
ingressa num círculo ininterrupto de revezamento, que atinge
todas as fases do dia e da noite.
Pelas
mesmas
razões,
a
existência
de
intervalo intrajornada não prejudica a tipificação da figura
jurídica. Como enfatizado, a idéia de falta de interrupção
dos turnos centra-se na circunstância de que eles se sucedem
ao longo das semanas, quinzenas ou meses, de modo a se
encadearem para cobrir todas as fases da noite e do dia —
não tendo relação com o fracionamento interno de cada turno
de trabalho. Além disso, seria grosseiramente ilógico que a
Constituição criasse jornada especial com intuito fortemente
protetivo, fundada até mesmo em considerações de saúde
pública (a redução da duração do trabalho é o único meio de
reduzir os malefícios causados por esse sistema ao organismo
da pessoa que a ele se submete)... para colocá-la em
contradição a outra norma de forte conteúdo protetivo e de
saúde
pública:
a
que
rege
os
pequenos
intervalos
intrajornadas (art. 71, CLT, por exemplo). Insista-se no
seguinte aspecto comparativo essencial: o que levou a CLT ao
estabelecimento do intervalo de 15 minutos para trabalho
contínuo com duração superior a 4 horas (§ 1º do art. 71,
CLT) é o desgaste específico produzido pela dedicação contínua a uma atividade laborativa; já o que levou a
Constituição ao estabelecimento da jornada especial do art.
7º, XIV, da CF/88, é o desgaste suplementar produzido pela
sistemática
de
trabalho
em
turnos
ininterruptos
de
revezamento. São fatos e circunstâncias distintas, que deram
origem a normas distintas, que não se confundem, nem se
excluem.
Na direção da caracterização aqui exposta
situa-se a jurisprudência dominante. É o que se verifica,
hoje, no Tribunal Superior do Trabalho (ver orientação
jurisprudencial 78, SDI/TST e, também, Enunciado 360, TST).
Nesta mesma linha, já pacificara o próprio Supremo Tribunal
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 893

Federal (ver decisão plenária — 10 votos a 1 — relativa ao
RE 205.815).
B) Efeitos Jurídicos do Art. 7º, XIV, CF/88 —
A
prática
jurídica
tem
evidenciado
a
ocorrência
de
divergência importante no que tange à aplicação da regra do
art. 7º, XIV, da Constituição. Caso o trabalhador labore em
efetivo turno ininterrupto de revezamento, mas não tenha
essa circunstância ainda reconhecida por seu empregador
(perfazendo, assim, na verdade, labor diário de 8 horas e 44
horas na semana), que parcela ser-lhe-á devida a título de
incidência da jornada especial de 6 horas?
A
presente
indagação
tem
propiciado na
jurisprudência duas linhas alternativas de resposta. A
primeira vem insistindo que será devido a esse trabalhador
apenas o respectivo adicional de sobrejornada, calculado
sobre a 7ª e 8ª horas laboradas. Argumenta esta vertente que
o obreiro já teria recebido, integrado a seu salário, o
valor principal de tais horas (aplicando-se, em suma, à
situação em exame o critério previsto no Enunciado 85, TST).
A segunda corrente interpretativa encontra
insuplantáveis problemas na linha de reflexão anteriormente
exposta. Argumenta que a primeira corrente não se dá conta,
na verdade, de que a Constituição, ao reduzir a jornada,
elevou o preço relativo da força de trabalho submetida a
turnos ininterruptos de revezamento: noutras palavras,
elevou o salário hora desses trabalhadores. Desse modo, o
salário hora correspondente a 8 horas diárias de trabalho (e
44 horas na semana) é significativamente inferior ao salário
hora relativo a 6 horas diárias de trabalho (e 36 horas na
semana). Para a segunda vertente, o critério jurisprudencial
aplicável à presente situação seria, pois, o do Enunciado
199, TST (que menciona a ineficácia da prática de précontratação de horas extras, determinando que se pague, em
separado, a efetiva sobrejornada). Não se aplicaria, aqui,
portanto, o critério do Enunciado 85 (que se refere a
pagamento de adicional em regimes de compensação de jornada
irregulares — situações em que houve, de fato, a correta
percepção das horas trabalhadas, se considerada a semana ou
mês).

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 894

jurídico, é
analítica.

Do ponto de vista
inegável a correção

estritamente
da segunda

técnicovertente

4. Atividade Contínua de Digitação
As jornadas especiais de trabalho são criadas
pelo Direito em função de fundamentos distintos, que
eventualmente se combinam em certa situação normativa
concreta. Porém, entre esses fundamentos, dois se destacam.
O
primeiro
diz
respeito
a
categoria
profissional dotada de forte poder sociopolítico, hábil a
ampliar, topicamente, seus direitos trabalhistas (caso, de
certo modo, da categoria bancária, embora aqui haja também a
presença de outros fundamentos convergentes).
O segundo fundamento reside na percepção,
pelo Direito, da existência de atividades laborativas
especiais ou circunstâncias especiais de trabalho, que, por
sua natureza ou ambientação, produzem forte desgaste nas
condições físicas e psicológicas do trabalhador envolvido.
Assim, a redução da jornada surge como mecanismo eficaz de
diminuição do desgaste produzido no respectivo trabalhador.
Este segundo fundamento, como se percebe, é estruturalmente
atado a considerações típicas da área de saúde e segurança
do trabalho, uma vez que a restrição da exposição do obreiro
à atividade ou ambientação maléficas constitui um dos
instrumentos mais eficazes de profilaxia e/ou enfrentamento
de tais fatores nocivos. Neste segundo grupo de jornadas
especiais inscrevem-se, por exemplo, as jornadas especiais
de algumas categorias, como os trabalhadores em minas de
subsolo (art. 293, CLT), os telefonistas (art. 227 e
seguintes, CLT) e os trabalhadores em contato com o interior
de câmaras frigoríficas (art. 253, CLT).
O avanço tecnológico das últimas décadas
criou nova atividade laboral sumamente insalubre — e que não
necessariamente
importa
em
categoria
profissional
específica:
a
atividade
de
suporte
ao
processamento
eletrônico de dados — particularmente a atividade contínua
de digitação.
A respeito dessa atividade relativamente
recente (digitação contínua), silencia-se, como não poderia
de ser, a velha CLT, construída várias décadas atrás. A
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 895

jurisprudência
tem,
contudo,
considerado
aplicável,
extensivamente, a regra do art. 72, da Consolidação (regra
tipicamente de medicina do trabalho), a qual determina a
observância de intervalos remunerados de 10 minutos a cada
90 minutos laborados em serviços permanentes de mecanografia
(datilografia, escrituração ou cálculo). Nesta linha há,
inclusive, o Enunciado 346, TST. Esse avanço jurisprudencial
já permite alguma redução na exposição do digitador à
insalubridade inerente à intensificação de seu labor.
A respeito do mesmo problema há, entretanto,
regra oriunda do hoje denominado Ministério do Trabalho e
Emprego. É o que se vê na Portaria daquele Ministério,
3.751, de 23.11.90, através da NR 17 — Ergonomia— (alterando
a Portaria n. 3.214/78). Estipula o dispositivo que o tempo
efetivo na atividade de “entrada de dados não deve exceder o
limite máximo de 5 (cinco) horas, sendo que no período de
tempo restante da jornada, o trabalhador poderá exercer
outras
atividades...desde
que
não
exijam
movimentos
repetitivos, nem esforço visual” (item 17.6.4, NR 17,
Portaria 3.751, Ministério do Trabalho).
Há forte controvérsia em torno dessa regra
ministerial restritiva da exposição do trabalhador à
insalubridade inerente ao esforço contínuo de digitação. Uma
primeira vertente interpretativa argumenta que se está
diante de regra jurídica instituidora de jornada especial de
trabalho,
expedida
por
autoridade
administrativa
sem
competência constitucional ou legal para tanto (art. 84, IV,
CF/88): regra jurídica inválida, portanto. Acrescenta,
ainda, esta primeira vertente hermenêutica que tal tipo de
regra se encontra invalidado até mesmo por preceito
constitucional expresso e específico (a referência diz
respeito ao art. 25, I, ADCT/CF-88, que revoga “... todos os
dispositivos legais que atribuam ou deleguem a órgão do
Poder Executivo competência assinalada pela Constituição ao
Congresso Nacional, especialmente no que tange a ... ação
normativa”).
Esta primeira vertente tem tido prestígio na
jurisprudência — e não apenas no âmbito da Justiça do
Trabalho (onde são comuns decisões que não reconhecem
qualquer eficácia jurídica ao dispositivo em análise). Seu
prestígio estende-se também ao âmbito da Justiça Federal,
onde conferiu suporte a decisões judiciais impeditivas do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 896

próprio exercício fiscalizatório do Estado em situações de
saúde e segurança laborais, ao fundamento de que as regras
administrativas relacionadas ao tema seriam inválidas em
face da Carta Magna.
Há, contudo, também sedimentada outra linha
de análise a respeito do presente tema. Esta outra corrente
interpretativa do preceito acima referido (e de normas
administrativas correlatas, é claro) tem o cuidado, em
primeiro plano, de perceber que a ação administrativa do
Estado na área de saúde pública e, inclusive, saúde e
segurança do trabalho, é não somente autorizada pela
Constituição como enfaticamente por ela determinada, a teor
de diversos de seus dispositivos. A importante regra geral
obstaculizadora da ação normativa do Poder Executivo,
lançada pelo art. 25, I, do Ato das Disposições Transitórias
da Carta de 1988, evidentemente que não atinge a área de
saúde pública — sob pena de se ler a Constituição como se
tratasse de um dos mais retrógrados e obscurantistas
diplomas já elaborados na cultura ocidental recente ... o
que seria simplesmente insensato!
Insiste esta segunda corrente interpretativa:
a ação administrativa do Estado, mediante regras gerais e
medidas concretas, não só é permitida como é determinada
pela sábia e democrática Constituição de 1988. A saúde, no
Brasil, por força da Constituição, é direito de todos e
dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e
econômicas (isto é, regras gerais e medidas concretas) que
visem à redução do risco de doença e de outros agravos...”
(art. 196, CF/88; grifos acrescidos; observação em destaque
também acrescida). Em função disso, o texto constitucional
coerentemente qualificou como de “relevância pública as
ações e serviços de saúde...” (art. 197, CF/88), que
envolvem não apenas “... ações de vigilância sanitária e
epidemiológica, bem como as de saúde do trabalhador» (art.
200, II, CF/88). Mais: em franca exceção à regra geral que
ela própria lançaria no art. 25, I, do ADCT, a nova Carta
enfatizou, no tocante à saúde e segurança laborais, ser
direito dos trabalhadores (art. 7º, caput, CF/88) a “redução
dos riscos inerentes ao trabalho, por meio de normas de
saúde,
higiene
e
segurança”
(art.
7º,
XXII;
grifos
acrescidos). Direito a normas jurídicas (que protejam a
saúde e segurança Laborais) — construção jurídica que chega
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 897

a suplantar a própria concepção clássica de direito
subjetivo como simples vantagem material e imaterial
protegida pela norma. Direito subjetivo a normas e medidas
protetivas ... dever do Estado.
A segunda vertente interpretativa ora em
exame argumenta também em sentido favorável à validade do
preceito referente à atividade contínua de digitação
objetando não se tratar de norma fixadora de jornada
especial, mas tão-somente restritiva do tempo de exposição à
insalubridade
(tanto
que
poderia
o
trabalhador,
em
princípio, completar sua jornada padrão em outros serviços
pão insalubres). Aduz que para tal ação de combate à
insalubridade seria competente a autoridade administrativa
mencionada (art. 155 e seguintes, CLT). Retoma em seu
argumento a circunstância de ter a Constituição arrolado
como direito dos trabalhadores a “redução dos riscos
inerentes ao trabalho, por meio de normas de saúde, higiene
e segurança” (art. 7º, XXII). Nessa linha de ênfase à saúde
pública, a nova Carta tipificou a seguridade social como um
“conjunto integrado de ações de iniciativa dos Poderes
Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos
relativos à saúde...” (art. 194, CF/88). Colocou a mesma
Constituição a saúde como “direito de todos e dever do
Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas
que visem à redução do risco de doença e de outros
agravos... (art. 196, CF/88). Em harmonia a tudo isso
qualificou como de “relevância pública as ações e serviços
de saúde...“ (art. 197, CF/88), que envolvem não apenas as
“... ações de vigilância sanitária e epidemiológica, bem
como as de saúde do trabalhador” (art. 200, II, CF/88).
Em conclusão, para a segunda vertente de
análise do tema, a atuação estatal, através de regras de
saúde pública e de medicina e segurança do trabalho, que
venham, em conjunto, reduzir o tempo de exposição do
trabalhador a certos ambientes ou atividades, não seria,
definitivamente, inválida, à luz de todos esses comandos
constitucionais enfáticos.
VIII. JORNADA EXTRAORDINÁRIA
1. Caracterização da Jornada Extraordinária
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 898

Jornada extraordinária é o lapso temporal de
trabalho
ou
disponibilidade
do
empregado
perante
o
empregador que ultrapasse a jornada padrão, fixada em regra
jurídica ou por cláusula contratual. É a jornada cumprida em
extrapolação à jornada padrão aplicável à relação empregatícia concreta.
A noção de jornada extraordinária não se
estabelece em função da remuneração suplementar à do
trabalho normal (isto é, pelo pagamento do adicional de
horas extras). Estabelece-se em face da ultrapassagem da
fronteira normal da jornada.
A remuneração adicional é apenas efeito comum
da sobrejornada, mas não seu elemento componente necessário.
Por essa razão, é viável a existência de sobrejornada sem o
respectivo adicional. É o que ocorre, por exemplo, no regime
compensatório, em que há ultrapassagem da fronteira padrão
da jornada em certos dias (com compensação em outro ou
outros dias), sem pagamento de adicional de horas extras. A
propósito, antes da Constituição de 1988 havia, inclusive,
outras modalidades de sobrejornada que também não eram
sobre-remuneradas
(além
do
regime
de
compensação):
prorrogações por “força maior” e para “reposição de
paralisações” (art. 61, CLT). Desde a Carta de 1988, porém,
mesmo nestas últimas modalidades passou a incidir o
adicional de horas extras (art. 7º, XVI, CF/88), tornando-se
seu pagamento um efeito quase absoluto em casos de prestação
de horas extraordinárias.
A)
Jornada
Extraordinária
e
Jornada
Suplementar — Diversas expressões vinculadas à noção de
sobrejornada
têm
sido
utilizadas,
pela
cultura
justrabalhista, como sinônimas: jornada extraordinária, jornada
suplementar
(ou
trabalho
extraordinário
ou
suplementar), sobrejornada, horas extras, sobretempo, etc. É
inevitável essa identificação de expressões e vocábulos ao
mesmo
conceito
principalmente
porque,
após
a
nova
Constituição, os efeitos jurídicos são essencialmente os
mesmos
em
face
das
distintas
situações
de
trabalho
suplementar.
Em reverência à cultura dominante, também
neste Curso são citadas como equivalentes as expressões
acima.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 899

Contudo, é interessante perceber que o modelo
celetista anterior a 1988 indubitavelmente distinguia as
noções de jornada suplementar extraordinária e jornada
meramente suplementar. As duas figuras correspondiam à
extrapolação da jornada padrão (jornada suplementar, em
sentido amplo), mas possuíam dinâmica e títulos jurídicos
distintos no contexto do contrato (jornada meramente
suplementar — ou suplementar, no sentido estrito — e jornada
suplementar extraordinária).
A extrapolação extraordinária da jornada
padrão
da
CLT
(jornada
suplementar
extraordinária)
equivaleria
àquela
prorrogação
caracterizada
como
não
ordinária, fora do comum, excepcional, anormal ou, ainda,
rara, singular, notável. Este o sentido do vocábulo
extraordinário, afinal. No modelo celetista, corresponderia
àquelas prorrogações excepcionais aventadas pelo art. 61:
atendimento a necessidade imperiosa, quer resultante de
motivos de força maior, quer para realização ou conclusão de
serviços inadiáveis, ou serviços cuja inexecução possa
acarretar prejuízo manifesto; ou, ainda, compensação de
paralizações empresariais derivadas de causas acidentais ou
de força maior.
Tais extrapolações excepcionais, vinculadas
ao jus variandi empresarial (art. 61, CLT), não poderiam se
tornar permanentes, em face de sua própria natureza,
justificando-se em razão de fatores objetivos excepcionais,
de curta duração, atuantes sobre a empresa.
A
extrapolação
meramente
suplementar
da
jornada padrão da CLT (jornada meramente suplementar)
equivaleria àquela prorrogação caracterizada como acréscimo
regular, comum, rotineiro, normal, pactuado no contexto do
contrato. Tal sobrejornada poderia ocorrer sempre, isto é,
em inúmeros dias do contrato, ao longo de meses e anos,
indefinidamente — sem qualquer irregularidade. No modelo
celetista, a jornada meramente suplementar corresponderia a
duas modalidades de prorrogações: a sobrejornada por acordo
bilateral escrito de prorrogação — ou instrumento coletivo
(art. 59, caput, CLT) e a sobrejornada por acordo
compensatório (art. 59, § 2º, CLT).
A Constituição da República, ao normatizar o
tema, referiu-se apenas a dois tipos de sobrejornada: a
suplementar por acordo de compensação (art. 7º, XIII) e a
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 900

sobrejornada extraordinária (art. 7º, XVI). Não mencionou a
Constituição a jornada meramente suplementar por acordo
bilateral ou coletivo. Esta omissão constitucional tem
conduzido à ponderação de que a nova Carta Magna pretendeu
restringir a situações estritamente excepcionais, no país, a
prática lícita de prestação de efetivas horas extras (já que
o regime de compensação não enseja reais horas extras,
considerada a duração padrão semanal ou mensal do labor).
Noutras palavras, as horas meramente suplementares que não
sejam resultantes de acordo de compensação e nem se
confundam
com
as
horas
suplementares
decorrentes
de
circunstâncias excepcionais mencionadas pela ordem jurídica
configurariam irregularidade trabalhista, à luz de tal
leitura da Carta de 1988.
A posterior Lei n. 9.601, de 1998, em seu
art. 6º, em nada modificou esse quadro infraconstitucional
(e o debate que lhe é correspondente), já que manteve
incólume o caput do art. 59 da CLT, apenas acrescentando
apenas
dois
parágrafos
a
tal
dispositivo
celetista,
relativamente ao banco de horas.
De todo modo, é preciso reconhecer-se, no
contexto dessa controvérsia, que parte expressiva da
jurisprudência e doutrina tem considerado compatível com a
Constituição a prorrogação meramente suplementar aventada
pelo caput do art. 59 da CLT.
É
preciso
reconhecer-se
também
que
se
continua a utilizar, na cultura justrabalhista, como visto,
as expressões jornada ou trabalho extraordinários como
indicativos
genéricos
de
qualquer
labor
suplementar
(abrangendo,
portanto,
mesmo
o
sobrelabor
em
regime
compensatório — que não é extraordinário, mas rotineiro).
B)
Prorrogações Regulares e Irregulares —
As prorrogações de jornada de trabalho no cotidiano
trabalhista podem ser regulares ou irregulares, conforme sua
harmonização às normas jurídicas incidentes sobre o tema.
Regulares são aqueles acréscimos de jornada
que se enquadram em alguma das modalidades de prorrogação
fixadas pela ordem jurídica. Irregulares, em contrapartida,
são as dilações que se verificam no cotidiano trabalhista
sem atendimento aos requisitas fixados em lei.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 901

Pela teoria das nulidades prevalecente no
Direito do Trabalho, as prorrogações tidas como irregulares
produzem os mesmos efeitos jurídicos das prorrogações
lícitas — sem prejuízo da punição administrativa aplicável
ao empregador faltoso. A inviabilidade da devolução ao
obreiro de sua força de trabalho transferida em prol do
empregador — que, ademais, enriquecer-se-ia sem fundamento
válido se não fosse compelido a também sobre-remunerar as
horas extras irregulares —,tudo leva a que se aplique à
presente situação fática a teoria justrabalhista especial de
nulidades contratuais.
O fato de as prorrogações irregulares não
produzirem efeitos distintos das regulares (remuneração
compatível, adicional incidente, repercussões contratuais,
etc.) elimina pede substantiva do valor prático da presente
tipologia. Contudo, não a torna simplesmente inútil, dada a
possibilidade de incidência de punições administrativas
àquele que se vale irregularmente de sobretrabalho (art. 75,
CLT).
2. Tipos de Jornadas Extraordinárias
A
construção
de
tipologias
atende
aos
objetivos científicos de melhor compreender a estrutura e
dinâmica de cedas fenômenos, através de sua aproximação com
fenômenos correlatos. A classificação permite a reunião de
fenômenos e categorias, em função de pontos comuns que
respondem por sua existência e funcionamento. Descortina-se,
assim, pelo método comparativo, mais perfeita compreensão do
objeto estudado e de sua posição no universo afim. A Ciência
do Direito socorre-se também desse instrumental no estudo de
seus fenômenos categorias e figuras.
As jornadas extraordinárias previstas na
ordem jurídica brasileira podem ser reunidas, classificadas,
segundo três pontos comuns principais: a causa (ou fator
concreto ensejador) da prorrogação perpetrada; o titulo
jurídico autorizador da referida prorrogação; o tempo lícito
(normativamente autorizado) para a prorrogação enfocada.
A)Tipologia pela Causa da Prorrogação — A
tipologia construída segundo a causa de prorrogação da
jornada considera, como elemento classificatório, o fator
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 902

concreto motivador da prorrogação produzida. São cinco esses
fatores previstos no Direito brasileiro: o acordo de simples
prorrogação de jornada; o acordo de regime de compensação de
jornada; a força maior ensejadora da prorrogação; o
atendimento a serviços inadiáveis, cuja inexecução possa
acarretar prejuízos manifestos, com o fator da prorrogação;
a reposição de paralisações empresariais, como fator
ensejador da prorrogação.
a)Acordo de Prorrogação de jornada — No
tocante ao acordo de prorrogação de jornada, tal modalidade
foi prevista em texto celetista especifico (art. 59, caput(.
A previsão tradicional da CLT estipulavas necessidade de
documento escrito, permitindo, contudo, que o pacto de
prorrogação fosse meramente bilateral (além, é claro, do
coletivamente negociado).
Debate importante a ser aqui retomado diz
respeito à compatibilidade (ou não) dessa modalidade de
prorrogação com o texto constitucional de 1988. Como já se
expôs, há interpretações substanciosas insistindo que a
Carta de l988 teria autorizado apenas dois tipos de
prorrogações de jornada: aquela resultante do regime de
compensação(jornada meramente suplementar: art. 7º, XIII,
CF/88)
e
aquela
vinculada
a
fatores
efetivamente
excepcionais
(jornada
suplementar
tipicamente
extraordinária: art. 7º, XVI, CF/88). Teria a Constituição,
portanto, rejeitado, por omissão, a possibilidade de
prorrogação
lícita
de
jornada
meramente
suplementar,
aventada pelo texto celetista mencionado.
Conforme já se indicou no tem anterior, parte
significativa da doutrina e jurisprudência, entretanto, tem
considerado compatível afigura jurídica ora examinada com a
Carta Constitucional vigente, não obstante os argumentos
acima expostos.
Outro
debate
importante
vivenciado
nos
últimos anos diz respeito à compatibilidade (ou não) do
acordo bilateral escrito mencionado no caput do art. 59 da
CLT com o texto constitucional regente do tema jornada: há
posições interpretativas que insistem na existência de
determinação pelo inciso XIII do art. 7º da Constituição de
exclusividade de título jurídico coletivo para autorização
de prorrogação de jornadas. Estas posições recebem também o
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 903

apoio daqueles que compreendem que a Cada de 1988 apenas
preservou a possibilidade de pacto bilateral entre empregado
e empregador para a instituição do clássico regime compensatório de jornada, por ser figura também favorável ao
obreiro. À medida que a simples prestação de horas
suplementares não é procedimento favorável ao trabalhador
(por agredir, inclusive, qualquer política eficaz de
infortunística do trabalho: art. 7º, XXII, CF/88), o usado
instrumento bilateral não seria assimilável à orientação
normativa da Cada Magna. Isso significa que mesmo aqueles
que vislumbravam a viabilidade de ser o regime compensatório
pactuado apenas bilateralmente, ao fundamento de ser ele
favorável, não se podem valer, definitivamente, deste
fundamento quanto à pura e simples prorrogação, sem
compensação.
Ainda que se considere compatível a figura do
acorda de prorrogação de jornada com a Carta Magna de 1988
(afinal, há decisões judiciais nesta linha), é preciso
notar-se que a própria ordem jurídica infraconstitucional já
prescreve restrições a esse tipo de dilação de jornada
laborativa. Essa modalidade, por exemplo, não é extensível
aos menores de 18 anos, os quais somente poderiam trabalhar,
licitamente, em sobrejornada em contextos de regime de
compensação ou de força maior (art. 413, CLT).
Por
outra
lado,
em
atividades
ou
circunstâncias
insalubres,
a
CLT
impõe
obstáculo
administrativo ao presente tipo de prorrogação, derivado de
considerações
de
saúde
e
segurança
do
trabalho:
a
prorrogação somente poderá verificar-se casa autorizada pela
fiscalização administrativa da Ministério da Trabalho e
Emprego (art. 60, CLT). Há orientação jurisprudencial de
que, tratando-se de prorrogação por compensação de jornada e
pactuada por instrumento coletivo, tornar-se-ia dispensável
a inspeção prévia da autoridade administrativa (Enunciado
349, TST). Evidentemente que essa orientação (criticável, a
propósito, cama se viu no item “IV.2.B.d”, deste Capítulo)
não se aplicaria, contudo, ao simples acorda de prorrogação
de jornada, mesma que pactuada coletivamente.
No tocante às mulheres, é necessária uma
digressão especial. O art. 376, CLT, estabelecia que
“somente em casas excepcionais, por motivo de força maior,
poderá a duração da trabalha diurno elevar-se além do limite
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 904

legal ou convencionado...“ (grifos acrescidos). Já o art.
375, que colocava como pré-requisito à dilação da jornada da
mulher, a liberação da obreira mediante atestado médica
oficial, foi expressamente revogada pela Lei n. 7.855/89
(lei que, entre outros objetivos, procurou adaptar a CLT aos
preceitos constitucionais de 1988).
Pergunta-se: era válida, desde o advento da
Carta Magna, a restrição do art. 376 celetista?
Desde que se admita a manutenção, na ordem
jurídica do país, da figura prevista no caput do art. 59 da
CLT, seguramente que não será válida a restrição feita com
respeita às mulheres. É que tal restrição é francamente
incompatível com o texto da Carta de 1988. Esta estabelece,
enfaticamente, a igualdade jurídica entre homens e mulheres
(art. 7º, caput e inciso I), privilegiando, ainda, o sexo
feminino com uma especial “proteção do mercado de trabalho
da mulher, mediante incentivos específicos, nas termas da
lei” (art. 7º, XX; grifos acrescidos). Ora, toda regra que
trate diferenciadamente a mulher perante o homem, inclusive
restringindo-lhe o mercado de trabalho, é claramente
agressora da Constituição, estando por esta revogada, se lhe
foi anterior (caso do art. 376, CLT), ou invalidada, se
posterior.
É óbvio que isso não elimina a proteção
especial à maternidade e, em conseqüência, à mulher enquanto
mãe. Tal proteção especial é absolutamente harmônica à
Constituição, que protege a família, a maternidade, a
criança, em diversas de seus dispositivos. É óbvia que
também não se invalidam as regras especiais de saúde e
segurança do trabalho, que se harmonizam ao receituário
normativo constitucional (art. 7º, XXII, por exemplo).
Mas a tutela para aí, na maternidade e na
saúde e segurança laborais. Não se tratando de situação de
maternidade ou que envolva questões de saúde e segurança do
trabalho, porém de situação que torne a mulher estritamente
como
cidadã
trabalhadora,
é
inconstitucional
qualquer
discriminação à obreira (ou ao obreiro) ... ainda que sob o
manto aparentemente generoso da tutela. A propósito, todas
as discriminações efetivadas contra a mulher ao longa dos
séculos produziram-se sob o manto aparentemente generoso da
tutela, da proteção (excluída da capacidade civil, excluída
da cidadania política, excluída da mercado...). É contra
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 905

essa linha de normatização jurídica que veia se postar,
enfaticamente, a Carta Constitucional de 1988. Se se entende
que a Constituição manteve a figura da acordo de prorrogação
de jornada (entendimento suscetível a críticas, como visto),
é inevitável concluir-se que a figura foi mantida para
qualquer dos trabalhadores maiores, homens e mulheres, à luz
da mesma Carta Magna.
b) Regime de Compensação de Jornada — No
tocante ao regime compensatório, tal modalidade está
prevista
em
texto
celetista
(§
2º
do
art.
59)
e
constitucional (inciso XIII, art. 7º) específicos. A partir
de 22 de janeiro de 1988, o texto celetista (art. 59) foi
alterada pela Lei n. 9.601 e, em seguida, por dezenas de
medidas provisórias, a contar da MP n. 1.709, publicada em
6.8.1998. Em face de tais modificações, instituiu-se no país
o regime compensatório anual, também denominado banco de
horas.
O
regime
compensatório,
em
sua
versão
clássica (antes da Lei n. 9.601/98)e em sua nova versão (o
banco de horas) tem ensejado diversos debates no Direito
brasileiro. Além disso a própria dinâmica do novo sistema de
compensação de horas de trabalho cria distintos pontos de
indagação jurídica, os quais merecem estudo particularizado.
Esses debates e tal estudo estão neste Curso,
no presente Capítulo, em seu tem IV.2.B, intitulado
Flexibilização e Compensação de Jornada, compondo-se pelos
seguintes subitens: a) Título Jurídico Autorizador (Até Lei
n. 9.601/98); b) Parâmetro Temporal Máximo (Até Lei n.
9601/98); c) Compensação Anual/Banco de Horas (Lei n.
9601/98)e sua subdivisão, Dinâmica do Banco de Horas,
fechando-se o estudo com a alínea “d”, Restrições ao Regime
Compensatório
Em face da longa análise ali construída sobre
o tema, remetemos o leitor ao exame do texto acima
especificado, não sendo prudente tentar-se, aqui, apertada
síntese acerca de assunto tão importante e controvertido.
c)Prorrogação em Virtude de Força Maior — A
modalidade de prorrogação para atendimento a necessidade
imperiosa derivada de motivo de força-maior está prevista no
texto celetista (art. 61, caput e § 2º, CLT). É evidente que
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 906

tal fator de prorrogação é excepcional, não ordinário,
incomum,
ensejando
horas
suplementares
efetivamente
extraordinárias(na linha do art. 7º, XVI, da Constituição,
que fala em serviço extraordinário).
Note-se
que
a
legislação
prevê dilação
decorrente de necessidade imperiosa, que resulte de motivo
de força maior. Desse modo, fator de força maior (ou caso
fortuito( que não conduza a uma necessidade imperiosa de
prorrogação
de
jornada
não
justificaria
semelhante
prorrogação.
O conceito de força maior está lançado pela
própria CLT: será “todo acontecimento inevitável, em relação
à vontade do empregador, e para a realização do qual este
não concorreu, direta ou indiretamente” (art. 501, caput,
CLT), Como se percebe, a Consolidação reúne, na mesma
figura, a força maior em sentido estrito e o caso fortuito,
por produzirem idênticos efeitos jurídicos. Esclarece, por
fim, a ordem jurídica que a imprevidência do empregador
exclui a razão de força maior(§ 1º do art. 501, CLT).
Já pacificou também a jurisprudência que não
se enquadram no conceito de força maior fatores derivados de
alterações
da
política
econômica
governamental.
Tais
fatores, sendo componentes comuns à dinâmica do mercado
econômico, inscrevem-se no risco normal do empreendimento, a
ser suportado pelo empregador(princípio da alteridade; art.
2º, caput, CLT).
Tal prorrogação, segundo a CLT(§ 1º do art.
61), poderia resultar de ato unilateral do empregador (ato
motivado, obviamente). Seria este, assim, um exemplo do
chamado jus variandi empresarial no âmbito da ralação de
emprego. O fundamento legal é razoável: se se trata de
prorrogação
efetivamente
extraordinária,
resultante
delatores objetivos, sem culpa do empregador, a decisão
sobre a necessidade de sua incidência mantêm-se no âmbito do
poder de direção empresarial (art. 2º, caput, CLT).
Há, contudo, opiniões de que a Constituição
teria eliminado a possibilidade de qualquer prorrogação que
não fosse negociada Não é essa, porém, a compreensão
jurisprudencial majoritária. A vertente que prepondera nos
tribunais trabalhistas não enxerga tal conduta eliminatória
na
Constituição,
já
que
o
inciso
XVI
do
art.
7º
constitucional
reconhece
expressamente,
a
viabilidade
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 907

jurídica do serviço extraordinário: determina, é claro, que
seja sempre sobre-remunerado, mas não delimita o título
jurídico de sua fixação. Por outro lado, o artigo 7 º, XIII,
se refere ao título jurídico do acordo ou convenção
coletiva,
reporta-se
exclusivamente
à
compensação
de
horários.
Efetuada a prorrogação da jornada, caberá ao
empregador comunicar sua ocorrência, em 10 dias, à Delegacia
Regional do Trabalho, ou antes disso, se houver fiscalização
no estabelecimento ou empresa (§ 1º, art. 61). Nos casos que
envolvem menores (e também mulheres, segundo o texto
celetista), essa comunicação deverá ser feita em 48 horas
(arts. 376 e 413, CLT).
A CLT — em injustificável transferência do
risco empresarial para o trabalhador — permitia que tais
horas extraordinárias fossem laboradas sem pagamento do
respectivo adicional (§ 2º, art. 61). Tal preceito celetista
entrou em choque com texto expresso da nova Constituição
(art. 7º, XVI, CF/88), quedando-se revogado desde 5.10.1988.
É interessante observar que a regra celetista concernente a
mulheres e menores já determinava o pagamento do adicional,
mesmo antes de 1988(arts. 376 e 413).
Há
certas
restrições
à
prorrogação por
necessidade imperiosa decorrente de motivo de força maior.
O
trabalhador
menor
somente
poderá ser
convocado caso seu trabalho seja tido como imprescindível ao
estabelecimento(art. 413, II, CLT).
A mulher trabalhadora também poderá prestar
tal modalidade de sobrejornada. É o que deriva seja de texto
expresso celetista (art. 376, CLT), seja do tratamento
igualitário de direitos e obrigações entre mulheres e
homens, fixado pela Carta Constitucional do país.
A CLT não estabelece, aparentemente, limites
temporais máximos para essa modalidade de prorrogação (§ 2º,
art. 61). Apenas no caso dos menores é que fixa em 4 horas o
montante máximo dessa sobrejornada excepcional (art. 413,
II).
Essa aparência de falta delimites não pode, é
claro, conduzira absurdos: nenhum valor econômico suplanta a
dignidade da pessoa humana, princípio máximo da ordem
jurídica do país Assim, a sobrejornada não pode extremar-se,
atingindo aquilo que resulte em desrespeito à sensatez, à
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 908

racionalidade, à razoabilidade e proporcionalidade, além do
próprio respeito à higidez física e mental do prestador de
serviços. Há limites, portanto, a esse tipo de sobre
trabalho, conferidos por uma conjugação lógica de princípios
gerais do Direito, inclusive, da Constituição.
d)Prorrogação
em
Virtude
de
Serviços
inadiáveis — A modalidade de prorrogação pana atendimento a
necessidade imperiosa vinculada à realização ou conclusão de
serviços inadiáveis ou cuja inexecução possa acarretar
prejuízo manifesto está prevista também no texto celetista
(art. 61, caput § 2º, CLT). Do mesmo modo que o fator
precedente, também esta causa de prorrogação é excepcional,
não
ordinária,
incomum,
ensejando
horas
suplementares
efetivamente extraordinárias(igualmente na linha do art. 7º,
XVI, da Constituição, que fala em serviço extraordinário).
A
lei
refere-se
à
dilação
de
jornada
decorrente de necessidade imperiosa, vinculada à realização
ou conclusão de serviços inadiáveis ou cuja inexecução possa
acarretar prejuízo manifesto (art. 61, caput, in fine).
Trata-se, em suma, de serviços emergenciais, que não possam
ser realizados em horário predeterminado ou não possam ser
postergados, sob pena de inequívoca perda do resultado útil
da respectiva tarefa ou trabalho ou claro prejuízo reflexo,
São exemplos expressivos o descarregamento e armazenamento
de produtos perecíveis ou a conclusão de reparos em
aparelhos acondicionadores essenciais.
Tal prorrogação (segundo a CLT: § 1º do art.
61) poderá resultar de ato unilateral do empregador (ato
motivado, é certo(É este, portanto, mais um exemplo do
chamado jus variandi empresarial (art. 2º, caput, CLT).
Note-se que o fundamento para sua validade é idêntico ao
examinado acima: trata o presente caso de prorrogação
efetivamente
extraordinária,
resultante
de
fatores
objetivos, sem culpa do empregador. Conforme exposto no
exame da causa de prorrogação anterior, prevalece na
jurisprudência o entendimento de que esta hipótese celetista
ajusta-se, harmonicamente, à hipótese normativa do art. 7º,
XVI, da Carta de 1988, que reconhece o trabalho suplementar
desde que extraordinário (além daquele resultante de
compensação, é claro).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 909

Efetuada a prorrogação da jornada, caberá ao
empregador comunicar sua ocorrência, em 10 dias, à Delegacia
Regional do Trabalho, ou antes disso, se houver fiscalização
no estabelecimento ou empresa (§ 1º, art. 61).
Tal
sobrejornada
será
remunerada
com o
adicional constitucional (50%) ou normativo mais favorável
incidente (art. 7º, XVI, CF/88). A própria CLT já previa a
sobre-remuneração desse tipo de trabalho extraordinário,
mesmo antes da Carta de 1988 (art. 61, § 2º, CLT).
Há
restrições
à
presente
modalidade de
prorrogação. A CLT não autoriza sua utilização com respeito
a trabalhadores menores (art. 413). O texto celetista também
não o concebia aplicável às mulheres (art. 376), mas, neste
caso,
a
restrição
não
era
compatível
com
a
Carta
Constitucional de 1988 – na mesma linha do estudo já feito
exaustivamente nos tópicos anteriores (art. 5º, caput e
inciso I; art. 7º, XX, CF/88).
Pelo texto celetista, tal modalidade de
prorrogação não poderá ultrapassar a fronteira temporal
máxima de 12 horas de trabalho(art. 61, § 12º in fine, CLT).
e) Prorrogação para Reposição de Paralisações
Empresariais – A modalidade de prorrogação para reposição de
paralisações
empresariais
também
está
prevista
exclusivamente no texto celetista(§ 3º do art. 61). A
legislação fala em dilação para recuperação do tempo perdido
em virtude da ocorrência de interrupção do trabalho
resultante de causas acidentais ou de força maior que tenham
impossibilitado a prestação de serviços.
Fica claro, portanto, que tal fator de
prorrogação também é objetivo, impessoal e excepcional (como
os dois anteriores): não se confunde, portanto, este tipo de
paralisação com eventuais recessos do estabelecimento,
licenças ou férias coletivas ou qualquer outro fator
provocado pela própria vontade empresarial. Por essa razão é
que ele também enseja horas suplementares efetivamente
extraordinárias (na linha do citado art. 7º, XVI, da
Constituição).
Nos dois casos anteriores, não prevê a lei
uma rígida limitação temporal para a duração da prorrogação
extraordinária determinada (embora, obviamente, pela própria
natureza das causas de prorrogação acima examinadas não
possam as horas extras estender-se longamente no tempo). No
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 910

presente caso, contudo, fixa a lei limites máximos à prorrogação: 45 dias no ano (2 horas ao dia) — independentemente
de ter sido maior o lapso temporal de paralisação da empresa
(art. 61, § 3º, CLT).
Esse é o terceiro caso de prorrogação que,
segundo a CLT (§ 1º do art. 61), poderá resultar de ato
unilateral do empregador (ato motivado, evidentemente).
Constitui-se, assim, em novo exemplo do chamado jus variandi
empresarial no âmbito da relação de emprego (reconhecido
pela Constituição, no art. 7º, XVI, a teor da jurisprudência
dominante, pelos mesmos fundamentos já expostos nos tópicos
precedentes).
A presente dilação exige prévia autorização
da autoridade competente (art. 61, § 3º, in fine, CLT) — ao
contrário das duas anteriores que admitem comunicação
administrativa posterior.
Tal
sobrejornada
será
remunerada
com o
adicional constitucional (50%) ou normativo mais favorável
incidente (art. 7º, XVI, CF/88). A Constituição, neste
tópico, revogou o preceito celetista que não previa sobreremuneração relativamente a estas horas extras (§ 3º do art.
61, CLT).
As
restrições
à
presente
modalidade de
prorrogação são maiores que as instituídas para as duas
modalidades anteriores de dilação de jornada.
Em primeiro lugar, este tipo de prorrogação
não é aplicável aos trabalhadores menores (art. 413). Em
segundo lugar, o texto celetista também não o concebia
aplicável às mulheres (art. 376). Neste caso, é necessário,
mais uma vez, questionar-se sobre a real compatibilidade
desta restrição em face da Carta Constitucional de 1988
(art. 5º, caput e inciso I; art. 7º, XX, CF/88), concluindose negativamente, conforme já exposto (de todo modo, o art.
376 foi revogado, em 27.6.2001, pela Lei n. 10.244). Em
terceiro lugar, essa prorrogação depende de autorização
administrativa prévia, como visto (§ 3º, in fine, art. 61,
CLT). Isso significa que os exames locais e de métodos e
processos de trabalho mencionados pelo art. 60 para
autorizações administrativas de prorrogações de jornadas em
atividades
ou
ambientes
insalubres
passam
a
ter
aplicabilidade também à presente hipótese celetista. Em
quarto lugar, existe uma limitação temporal taxativa a essa
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 911

modalidade de dilação de jornada: 2 horas ao dia, por 45
dias no ano.
B) Tipologia pelo Título Jurídico Autorizador
da Prorrogação — A tipologia construída segundo o título
jurídico autorizador da prorrogação considera, como elemento
classificatório, o instrumento reconhecido pelo Direito como
hábil a detonar a dilação lícita da jornada de trabalho. São
três esses instrumentos: o ato (ou vontade) unilateral do
empregador, no exercício do chamado jus variandi; o ato (ou
vontade) bilateral das partes; e, finalmente, o ato (ou
vontade) coletivamente negociado no contexto da relação de
emprego.
Observe-se que as modalidades de prorrogação
aqui classificadas são, obviamente, as mesmas já examinadas
no tópico acima. Apenas o elemento eleito para agrupá-las,
classificando-as, é que se diferencia do adotado na
tipologia anterior.
As
prorrogações
pelo
ato
(ou
vontade)
unilateral do empregador, admitidas pelo Direito brasileiro,
são três, todas destacadas pelo ali 61 da CLT. De um lado,
as dilações derivadas de necessidade imperiosa em virtude de
ocorrência de força maior. De outro lado, as prorrogações
resultantes também de necessidade imperiosa, mas em virtude
da realização ou conclusão de serviços inadiáveis ou cuja
inexecução possa acarretar prejuízos manifestos. Finalmente,
as prorrogações dirigidas à reposição de paralisações
empresariais decorrentes de causas acidentais ou de força
maior, que tenham provocado a impossibilidade de prestação
do trabalho.
Todas
essas
três
hipóteses
dilatórias
correspondem
a
horas
suplementares
efetivamente
extraordinárias, como já exposto logo acima. Por essa razão
é que o texto celetista que as prevê teria sido recebido,
harmonicamente, pela Constituição de 1988 (art. 7º, XIII e
XVI). Existem divergências, contudo, a respeito, dado que há
posições interpretativas no sentido de que a Carta de 1988
teria
eliminado
qualquer
possibilidade
à
prorrogação
unilateral lícita de jornada. Remetemos o leitor às alíneas
c, d e e anteriores (Tipologia pela Causa da Prorrogação),
onde este debate se reproduz.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 912

As
prorrogações
pelo
ato
(ou
vontade)
bilateral das partes, admitidas pelo Direito brasileiro
anterior a 5.10.1988, abrangeriam duas modalidades, ambas
referidas pelo art. 59 da CLT. Em primeiro lugar, a dilação
em face de acordo de prorrogação de jornada (caput do art.
59). Em segundo lugar, a dilação em face de acordo de
compensação de jornada (§ 2º do art. 59).
Fica registrado, entretanto, que, a contar do
advento da nova Constituição da República, surgiu tese
(muito consistente, a propósito) de que a figura da jornada
meramente suplementar resultante de simples acordo de
prorrogação não teria sido recebida pelo novo texto
constitucional, já que os incisos XIII e XVI do art. 7º magno
admitiriam apenas dois tipos de sobrejornada: a meramente
suplementar, derivada de regime de compensação, e a
suplementar efetivamente extraordinária. Embora haja forte
dissenção doutrinária e jurisprudencial a respeito, fica o
registro do debate — cujo conteúdo está exposto nos tópicos
Jornada Extraordinária e Jornada Suplementar e Acordo de
Prorrogação de Jornada, integrantes deste capítulo.
Fica também registrado que, a contar do
surgimento da Constituição de 1988, ganhou prestígio a tese
de que o acordo instaurador do regime de compensação de
jornada não poderia ser meramente bilateral (ainda que
escrito), impondo-se os instrumentos da negociação coletiva
para
pactuação
da
figura
jurídica.
Tal
tese
hoje
enfraqueceu-se, em face das Orientações Jurisprudenciais 182
e 223 da SDI/TST e nova redação do Enunciado 85 (que advogam
o mero acordo bilateral — escrito, obviamente). Porém, a
tese
preserva
consistência
jurídico-constitucional
no
tocante ao regime compensatório desfavorável, denominado
banco de horas. A dissenção doutrinária e jurisprudencial a
respeito está exposta no item IV do presente Capítulo, sob o
título “Natureza das Normas Relativas à Jornada: Transação e
Flexibilização”, em especial em seu tópico B) Flexibilização
e Compensação de Jornada, composto de distintas subdivisões.
As
prorrogações
por
ato
(ou
vontade)
coletivamente negociado admitidas pelo Direito brasileiro
abrangem todas as modalidades acatadas pela ordem jurídica.
Ou seja, é válido discutir-se se o acordo bilateral pode (ou
não) pactuar algum tipo de prorrogação. Mas não parece
válido em contrapartida, negar-se à negociação coletiva e
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 913

seus instrumentos fixar regras jurídicas sobre qualquer dos
critérios de prorrogações tidos como lícitos no Direito do
país.
Assim, o título jurídico negocial coletivo
pode pactuar a figura do regime compensatório, assim como
também a figura do acordo de prorrogação de jornada (caso se
considere esta última figura compatível com a Carta
Constitucional do país).
Será válido também à negociação coletiva
fixar regras jurídicas delimitadoras das condições de
exercício
do
jus
variandi
empresarial
nos
casos
de
prorrogação por força maior, serviços inadiáveis e reposição
de paralisações (as situações tipo aventadas pelo artigo 61
da CLT, em suma). É que, como se sabe, a negociação coletiva
pode estabelecer regras mais favoráveis aos obreiros,
restringindo prerrogativas legais estabelecidas em benefício
dos empregadores.
C) Tipologia pelo Tempo Lícito de Prorrogação
—
Esta
última
tipologia
considera,
como
elemento
classificatório, o tempo lícito de prorrogação admitido pelo
Direito brasileiro. Evidentemente que, se esse tempo máximo
de prorrogação for ultrapassado ingressar-se-á na dilação
irregular de jornada de trabalho. A irregularidade na
prorrogação não impede a incidência de todos os direitos
trabalhistas para o empregado prestador de sobrejornada, mas
pode gerar sanções administrativas específicas para o
empregador faltoso (art. 75, CLT).
São cinco os tipos de prorrogação existentes,
considerado o tempo regular permitido à dilação de jornada.
Observada a ordem seqüencial desses tipos, desde o tempo
mais curto de prorrogação até o mais extenso, tem-se a
seguinte curva ascendente: em primeiro lugar, a prorrogação
por regime compensatório de horas, em sua modalidade padrão,
autorizativa de uma dilação extra de duas horas diárias,
caso submetido o obreiro à jornada padrão de 8 horas (ou
outro sistema negociado intra-semanal ou intersemanas), sem
efetiva ampliação da jornada mensal do obreiro.
Registre-se que a alteração provocada pela
Lei n. 9.601/98, conferindo nova redação ao § 2º do art. 59
da CLT (banco de horas), não atingiu esse limite tradicional
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 914

do texto celetista. Também a nova redação do diploma
consolidado fala em limite máximo de dez horas diárias.
Em
segundo
lugar,
a
prorrogação
para
reposição de paralisações, autorizativa de uma dilação extra
de duas horas diárias (caso incidente a jornada padrão de 8
horas), por 45 dias no ano (ou se se preferir, 10 horas
laboradas ao dia, por 45 dias no ano). Essa modalidade
permite ampliar-se a duração semanal do trabalho em até 12
efetivas horas extras, alcançando mais de 50 horas extras no
mês, respeitada a fronteira máxima de 45 dias de sobretempo
no ano.
Em terceiro lugar, a prorrogação por acordo
(horas meramente suplementares) —, caso se entenda a
validade desta figura celetista em face da Constituição da
República. Observados os termos do texto celetista (caput do
art. 59, mantido pela Lei n. 9.601/98), é permitida uma
dilação extra de duas horas diárias, sem limitação temporal
prévia no ano. Se se preferir, são 10 horas laboradas ao
dia, sem limitação de dias laborados em sobretempo no
respectivo ano — sempre a teor do texto celetista. Pela CLT,
essa modalidade permite ampliar-se a duração semanal do
labor também em até 12 efetivas horas extras, alcançando
mais de 50 horas extras no mês, sem específica fronteira
máxima de dias de sobretempo no ano.
Em
quarto
lugar,
a
prorrogação
por
necessidade imperiosa, para realização ou conclusão de
serviços inadiáveis cuja inexecução possa acarretar prejuízo
manifesto. Tal modalidade autoriza uma dilação extra de
quatro horas diárias e vinte e quatro horas na semana.
Não há aparente limitação temporal prévia
para essa modalidade de prorrogação, no texto celetista,
seja quanto à semana, mês ou ano. Contudo, essa limitação
inequivocamente existe. E que é claramente incompatível com
o fato ensejador desse tipo de dilação a continuidade
demorada da “necessidade imperiosa” ou dos referidos
“serviços inadiáveis”. Esta é uma modalidade absolutamente
excepcional
de
prorrogação,
quer
em
função
de
seus
fundamentos (enfaticamente emergenciais e transitórios),
quer em função da unilateralidade de sua origem e decisão,
quer em função da extensão exagerada da dilação diária
permitida. Tais parâmetros, iluminando a análise do caso
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 915

concreto, fixam fronteiras temporais máximas a esse tipo de
prorrogação no que tange aos dias ou semanas envolvidos.
Em
quinto
lugar,
a
prorrogação
por
necessidade imperiosa, decorrente de motivos de força maior.
Tal modalidade autoriza uma dilação extra sem aparente
limitação temporal, quer no tocante ao dia laborado, quer no
tocante aos demais parâmetros temporais existentes (semana,
mês, ano). Contudo, obviamente, também aqui essa limitação
inequivocamente existe. E que, em primeiro lugar, a
prorrogação somente se justifica enquanto o “acontecimento
inevitável”, tipificador da força maior, estiver produzindo
a necessidade imperiosa de prestação de sobrejornada. Tal
acontecimento pode provocar prejuízos de longo ou médio
prazo à empresa ou estabelecimento; contudo, a sobrejornada
somente se justifica, sob tal título, para enfrentamento de
problemas
emergenciais
resultantes
da
força
maior
(“necessidade imperiosa”), e jamais como estratégia de
enfrentamento das conseqüências de médio e longo prazo
daquele evento prejudicial. A par disso, é inquestionável
que essa é também uma modalidade absolutamente excepcional
de prorrogação, quer em função de seus fundamentos (do mesmo
modo enfaticamente emergenciais e transitórios), quer em
função da unilateralidade de sua origem e decisão, quer em
função da extensão exagerada da dilação diária permitida.
Desse modo, todos esses parâmetros, iluminando, na mesma
medida da modalidade anterior, a análise do caso concreto,
fixam
fronteiras
temporais
máximas
a
esse
tipo
de
prorrogação no que tange aos dias ou semanas envolvidos.
Reitere-se, por fim, o que já foi ressaltado,
logo acima, nesta obra: essa aparência de falta de limites
não pode, é claro, conduzir a absurdos, uma vez que nenhum
valor econômico suplanta a dignidade da pessoa humana,
princípio máximo da ordem jurídica do país. Desse modo, a
sobrejornada não pode extremar-se, atingindo aquilo que
resulte em desrespeito à sensatez, à racionalidade, à
razoabilidade e proporcionalidade, além do próprio respeito
à higidez física e mental do prestador de serviços.
Portanto,
há
limites
a
esse
tipo
de
sobretrabalho,
conferidos por uma conjugação lógica de princípios gerais do
Direito, inclusive, da Constituição.
3. Efeitos da Jornada Extraordinária
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 916

Toda
jornada
extraordinária
(exceto
a
resultante de regime de compensação) cumprida pelo obreiro
no contrato será devida com sobre-remuneração específica — o
adicional de horas extras (art. 7º, XVI, CF/88). As antigas
hipóteses normativas concebidas pela CLT de prestação de
trabalho extraordinário sem sobre-remuneração (caso das
prorrogações por motivo de força maior e para reposição de
paralisações empresariais — art. 61) também já provocam a
incidência do adicional, por força de leitura do disposto no
art. 7º, XVI, da Carta de 1988.
As horas extras recebidas habitualmente pelo
obreiro (e seu respectivo adicional) integram seu salário
para todos os fins, refletindo-se em parcelas trabalhistas
(13º Salário, férias com 1/3, FGTS, aviso prévio — se for o
caso,
etc.)
e
parcelas
previdenciárias
(salário-decontribuição).
Se não houver, entretanto, habitualidade na
prestação de sobretrabalho, não ocorrerá essa integração
contratual da parcela recebida.
As horas extras e seu adicional têm caráter
de salário condição, conforme jurisprudência hoje dominante
(o Enunciado 76 que expressava entendimento contrário foi,
desde 1989, revisado pelo Tribunal Superior do Trabalho —
Resolução 01/89, publicada em 14.4.1989). Isso significa que
tais
verbas
podem
ser
suprimidas,
caso
efetivamente
desaparecido o trabalho extraordinário (Enunciado 291 , TST,
que produziu revisão do antigo Enunciado 76). A Súmula 291,
entretanto, prevê uma indenização pela supressão das horas
extras e adicional habituais.
A
jurisprudência
já
pacificou
que
a
“remuneração do serviço suplementar é composta do valor da
hora normal, integrado por parcelas de natureza salarial e
acrescido do adicional previsto em lei, contrato, acordo,
convenção coletiva ou sentença normativa” (Enunciado 264,
TST; grifos acrescidos). Isso significa que a base de
cálculo da remuneração da sobrejornada já incluirá outros
adicionais
recebidos
pelo
obreiro
(inclusive
o
de
insalubridade
ou
periculosidade,
que
têm,
segundo
jurisprudência preponderante, base de cálculo mais restrita
— ver orientações jurisprudenciais 2 e 3, SDI/TST). No caso
dos portuários, entretanto, tem prevalecido entendimento de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 917

que norma jurídica especial (Lei n. 4.860, de 1965) fixa
critério mais restrito de cálculo das horas extras. Nessa
linha,
a
Orientação
Jurisprudencial
61,
da
SDI/TST:
“Portuários. Horas extras. Base de cálculo: ordenado sem o
acréscimo dos adicionais de risco e de produtividade. Lei n.
4.860/65, art. 7º, § 5º”.
O adicional de horas extras mínimo no Direito
brasileiro, hoje, é de 50% (art. 7º, XVI, CF/88, revogando
antigo percentual do art. 59, §1º, CLT), salvo índice mais
favorável previsto em regra jurídica especial (inclusive
coletiva negociada) ou, até mesmo, em cláusula de contrato,
inclusive regulamento de empresa.
IX. TRABALHO EM TEMPO PARCIAL
O Direito do Trabalho sempre permitiu a
pactuação de jornada parcial de trabalho no mercado
laborativo do país ou duração semanal reduzida (com jornada
diária padrão, em menor número de dias na semana). Por essa
razão, a figura regulada pela Medida Provisória n. 1.709, de
6.8.1998, e medidas provisórias subseqüentes (MP n. 1.709-1,
de 3.9.1998, e outras, como MP n. 1.952-23, de 27.4.2000, e
MP n. 2.164-41, de 24.8.2001) não é inteiramente inovadora,
em sua essência.
De
fato,
as
garantias
trabalhistas
construídas ao longo da História têm buscado restringir
fundamentalmente a utilização máxima da força de trabalho
(no dia e semana, principalmente), não inviabilizando, é
claro, seu uso moderado ou pouco intenso. É o que se
percebe, por exemplo, nas regras legais que estipulam
duração máxima para o labor a cada dia (ou duração semanal
máxima), não proibindo, em contraponto, duração reduzida com
vantagens trabalhistas proporcionalmente ajustadas. Nessa
linha, a idéia prevalecente de fixação do salário obreiro em
função de parâmetros temporais distintos (hora, dia ou mês)
é funcional, exatamente por permitir o cálculo das verbas
trabalhistas em comparação com as horas pactuadas de labor
(por exemplo, jornada de 5 horas, correspondendo a uma
duração mensal do trabalho de 150 horas, já incluídos os
dias de repouso — tudo isso com salário horário, diário e
mensal equivalentes).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 918

Do mesmo modo, a garantia de salário mínimo
sempre foi construída tendo por critério de aferição a real
duração do trabalho pactuada com o empregado (salário mínimo
horário, diário ou mensal). Por esta razão sempre foi
possível falar-se, validamente, em meia jornada (com
durações semanais e mensais equivalentes à metade do padrão
vigorante), correspondendo a meio salário mínimo (na
verdade, salário mínimo correspondente à duração reduzida do
labor).
Os diplomas legais citados, que inseriram
dispositivos na CLT (art. 58-A, § 4º do art. 59, art. 130-A
e § 3º do art. 143), não criaram, pois, figura absolutamente
nova no Direito do país. Contudo, à medida que tipificaram o
trabalho em regime de tempo parcial, estabelecendo ainda
algumas regras específicas não ainda previstas na CLT (como,
por exemplo, o novo critério de cálculo da duração das
férias dos obreiros inseridos no regime parcial), merecem
análise mais circunstanciada.
1.

Trabalho em Regime de Tempo Parcial:

tipificação
O trabalho em regime de tempo parcial, pelas
novas regras (art. 58- A, CLT), é tipificado como “aquele
cuja duração não exceda a vinte e cinco horas semanais”
(grifos acrescidos). O tipo legal celetista passa a ter
limites máximos precisos: 25 horas semanais.
Isso significa que um contrato com duração
semanal de labor de 30 horas — portanto, abaixo do padrão
vigorante no país, 44 horas, mas acima do tipo legal do art.
58/A da CLT — não se submete às regras restritivas de
direitos estabelecidas pelos diplomas normativos mencionados
(por exemplo, redução dos dias de férias anuais).
Note-se que o regime de tempo parcial
tipificado na CLT existe somente com respeito a obreiros
naturalmente inseridos na jornada padrão de 8 horas ao dia e
correspondente módulo de 44 horas na semana — mas que,
singularmente, sejam contratados para duração de labor até
25 horas semanais. O regime mencionado não abrange, é óbvio,
empregados que tenham jornada especial reduzida por força de
norma
jurídica
própria
(ilustrativamente,
jornalistas
profissionais e radialistas — estes do setor de autoria e
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 919

locução —, todos com duração diária de trabalho de 5 horas).
É que nestes casos a jornada foi reduzida pela lei em vista
do trabalho especialmente desgastante de tais profissionais
—, o que não ocorre na situação aventada pelo regime de
tempo parcial.
Esclareça-se, ademais, que a lei nova não
eliminou o antigo critério geral de cálculo de valores
trabalhistas, segundo a proporção horas laboradas/salário
devido. Seguramente que não — sob pena de se ter criado
profunda irracionalidade no Direito do Trabalho. Logo, em
uma categoria que tenha 44 horas como o padrão semanal de
labor, a pactuação de 30 horas semanais em certo contrato
assegura o respeito ao salário-hora da categoria para o
respectivo obreiro, e não exatamente ao salário padrão
mensal. Portanto, o critério do § 1º do art. 58-A da CLT (“O
salário a ser pago aos empregados sob o regime de tempo
parcial será proporcional à sua jornada, em relação aos
empregados que cumprem, nas mesmas funções, tempo integral”)
aplica-se,
na
verdade,
a
qualquer
tipo
de
jornada
contratualmente reduzida.
Há
um
aspecto
relevante,
por
fim,
na
caracterização do tipo legal regulado pelos diplomas
normativos citados: ali se fala apenas no parâmetro semanal
de duração do trabalho, omitindo-se referência ao parâmetro
diário (labor “...cuja duração não exceda a vinte e cinco
horas semanais” — enfatiza a nova ordem jurídica). Isso
significa que um contrato de tempo parcial à base de 24
horas semanais pode ser cumprido seja através de jornadas de
quatro horas ao dia (durante seis dias na semana), como
também através de jornadas mais amplas, de oito horas ao
dia, por exemplo (laborando-se, em conseqüência, somente
três dias ao longo de toda a semana).

2. Efeitos do Regime de Tempo Parcial
A figura em exame submete-se a certas regras
jurídicas específicas. Tratam elas da proporcionalidade
salarial, do sistema de férias anuais remuneradas e da
vedação dirigida à extrapolação da jornada laborativa
pactuada. Passa-se à análise dessas regras específicas.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 920

No tocante à proporcionalidade salarial,
trata-se de efeito jurídico clássico a qualquer sistema de
jornada contratualmente reduzida, cujo salário seja estimado
à base horária — conforme já exposto. Aqui, inclusive, não
há efetiva inovação legal em face da ordem jurídica anterior
a agosto de 1998. De todo modo, o novo art. 58-A, § 1º, da
CLT, dispõe que o “salário a ser pago aos empregados sob o
regime de tempo parcial será proporcional à sua jornada, em
relação aos empregados que cumprem, nas mesmas funções,
tempo integral”.
No tocante às férias anuais remuneradas,
dispõe o novo art. 130-A, da CLT, que a duração deste
instituto relativamente aos obreiros submetidos a regime de
tempo parcial será menor do que o padrão temporal
estabelecido para os demais trabalhadores (ou seja, 30 dias:
art. 130, CLT). Tal prazo será de 18 dias, para duração
laborativa semanal superior a 22 horas e até 25 horas; 16
dias, para duração laborativa semanal superior a 20 horas e
até 22 horas; 14 dias, para duração laborativa semanal
superior a 15 horas e até 20 horas; 12 dias, para duração
laborativa semanal superior a 10 horas até 15 horas; 10
dias, para duração laborativa semanal superior a 5 horas até
10 horas; finalmente, 8 dias, para duração do labor semanal
igual ou inferior a 5 horas.
Dispõe o parágrafo único do art. 130-A, da
CLT, que a ocorrência de mais de 7 faltas injustificadas
obreiras no respectivo período aquisitivo implicará na
redução das férias à metade. Quer isso dizer que a tabela
redutora do lapso de férias estipulada pelo art. 130 da CLT
(redução gradativa em vista do número de faltas) não se
aplica às situações de regime de trabalho em tempo parcial
até 25 horas semanais.
Fixa, ainda, o § 3º do art. 143, da CLT, que
a conversão pecuniária de 1/3 do período de férias (o
chamado abono pecuniário ou abono celetista de férias) não
se aplica aos empregados sob regime de tempo parcial
(evidentemente que o terço constitucional sobre o valor das
férias aplica-se, indubitavelmente, a tais trabalhadores).
Ou seja, tais trabalhadores têm de gozar efetivamente suas
férias, não as podendo converter parcialmente em dinheiro.
Note-se, por fim, que a Medida Provisória
primitiva (n. 1.709, de 6.8.98) estipulava que não seria
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 921

permitido o “parcelamento das férias em dois períodos” (art.
4º, § 1º), podendo, contudo, o empregador “incluir os
empregados contratados a tempo parcial nas férias coletivas
que conceder aos demais empregados” (art. 4º, § 2º, MP n.
1.709/98). As duas referências normativas não foram mais
repetidas nas dezenas de medidas provisórias subseqüentes.
Disso resultam duas repercussões jurídicas. Em primeiro
lugar, fica mantido o critério proibitivo de parcelamento
das férias individuais dos trabalhadores submetidos a regime
especial de jornada, dado que uma das parcelas resultantes
seria necessariamente menor do que 10 dias corridos (o que
afrontaria o disposto nos artigos 134, § 1º, e 139, § 1º, da
mesma Consolidação). Em segundo lugar, fica mantida também a
permissão de enquadramento destes trabalhadores nas férias
coletivas empresariais, em face da compatibilidade de
institutos jurídicos (art. 139, CLT).
No
tocante
à
extrapolação
da
jornada
laborativa obreira, dispõe o novo § 4º do art. 59 da CLT
(inserido pelas mencionadas medidas provisórias, a contar da
n. 1.709-1, de 1998) que os “empregados sob o regime de
tempo parcial não poderão prestar horas extras” (grifo
acrescido).
3.

Alteração

Contratual

para

o

Regime

de

Tempo Parcial
As
alterações
redutoras
da
duração
do
trabalho decorrentes de ato unilateral do empregador ou
bilateral das partes somente serão lícitas, regra geral, se
não produzirem qualquer correspondente diminuição no salário
do empregado (conjugação do art. 468, CLT, com o art. 7º,
VI, da Constituição, a par do princípio da inalterabilidade
contratual lesiva).
Conforme já exposto, existiria apenas uma
rara exceção a essa regra geral, dada pela circunstância de
ter sido a redução laborativa pleiteada pelo obreiro em
decorrência de seu específico e comprovado interesse
extracontratual. Mesmo assim, o ônus da prova da efetiva
existência desse interesse privado extracontratual obreiro
será do empregador (art. 333,II, CPC).
A Medida Provisória n. 1.709, de 6.8.1998,
que iniciou a regulação do novo regime de labor em tempo
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 922

parcial, tentou permitir, contudo, a redução da duração do
trabalho e redução de salários por simples ato bilateral das
partes — o que, concretamente, abria largo canal à pura e
simples prática redutora imposta no âmbito do contrato. De
fato o art. 5º da referida MP n. 1.709/98 estipulava que a
adoção do regime de tempo parcial seria feita “mediante
opção dos atuais empregados, manifestada perante a empresa”
(grifo acrescido). Com isso, abria gravíssima ressalva aos
princípios
da
inalterabilidade
contratual
lesiva
e
intangibilidade de salários (art. 7º, VI, CF/88). As
críticas
imediatamente
lançadas
ao
censurável
intento
fizeram com que o legislador presidencial já alterasse o
texto normativo no diploma provisório subseqüente, impondo o
requisito prévio da negociação coletiva para a validação da
mudança (art. 58-A, § 2º, CLT, conforme redação da Medida
Provisória n. 1.709-1, de 3.9.1998 — e diplomas provisórios
subseqüentes, inclusive n. 1.952-23, de 27.4.2000, e 2.16441, de 24.8.2001). Requer-se, pois, “opção manifestada
perante a empresa, na forma prevista em instrumento
decorrente de negociação coletiva”.
Portanto, a presente alteração contratual
somente poderá se fazer caso permitida por instrumento
negocial coletivo, e na forma neste estipulada.

X. JORNADA NOTURNA
A prestação de trabalho pode concretizar-se,
em princípio, em qualquer fase do dia ou da noite. Contudo,
a prestação noturna de trabalho é, obviamente, mais
desgastante para o trabalhador, sob o ponto de vista
biológico, familiar e até mesmo social.
De fato, o trabalho noturno provoca no
indivíduo agressão física e psicológica intensas, por supor
o máximo de dedicação de suas forças físicas e mentais em
período em que o ambiente físico externo induz ao repouso.
Somado a isso, ele também tende a agredir, com substantiva
intensidade, a inserção pessoal, familiar e social do
indivíduo nas micro e macrocomunidades em que convive,
tornando especialmente penosa para o obreiro a transferência
de energia que procede em benefício do empregador.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 923

Por essas razões o Direito do Trabalho sempre
tendeu a conferir tratamento diferenciado ao trabalho
noturno, em contrapartida ao trabalho realizado durante o
dia. Esse tratamento diferenciado abrange, regra geral, duas
dimensões: de um lado, um conjunto de restrições à própria
prestação do trabalho no turno da noite (de que é exemplo
mais expressivo a vedação a labor noturno de menores de 18
anos). De outro lado, o favorecimento compensatório no
cálculo da jornada noturna (através da redução ficta da hora
noturna, por exemplo), e/ou o favorecimento compensatório no
cálculo da própria remuneração devida àquele que labora à
noite (mediante o pagamento de um adicional específico, por
exemplo).
1. Parâmetros da Jornada Noturna
O conceito de noite, para a física, situa-se
na idéia concernente ao lapso temporal diário terrestre não
iluminado pela luz solar; ou o “espaço de tempo em que o Sol
está abaixo do horizonte”.
O Direito do Trabalho, contudo, por distintas
razões, tende a restringir o conceito de noite, de modo a
não abranger, integralmente, todo o lapso temporal em que a
luz solar se esconda abaixo do horizonte. Em primeiro lugar,
visando a encontrar parâmetro que se preserve imutável ao
longo do ano, independentemente das variações cíclicas
anuais por que passa a extensão do dia e da noite (como se
sabe, as noites, no verão, são mais curtas do que no
inverno). Em segundo lugar, por compreender que os intensos
desgastes que justificariam tratamento jurídico especial
compensatório ao trabalho noturno não se apresentam, com a
mesma intensidade, nas diversas fases da noite. Em terceiro
lugar, por inegáveis razões econômico-empresariais, como
mecanismo voltado a não encarecer, sobremaneira, o preço da
força de trabalho contratada em toda a extensão do real
trabalho noturno.
O Direito brasileiro estabelece fronteiras
distintas na delimitação da jornada noturna urbana em face
da jornada noturna rural.
Para
a
CLT
a
jornada
noturna
urbana
compreende o lapso temporal situado entre 22:00 horas de um
dia até 5:00 horas do dia seguinte (art. 73, § 2º, CLT).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 924

Essa jornada noturna urbana abrange, contudo, 8 (oito) horas
jurídicas de trabalho (e não 7, como aparente), já que a CLT
considera a hora noturna urbana menor do que a hora diurna
(hora ficta noturna), composta de 52’30” (e não 60’) — art.
73, § 1º, CLT.
Para a Lei de Trabalho Rural a jornada
noturna será distinta, conforme a atividade realizada no
campo. Em atividades de lavoura, estende-se a jornada
noturna de 21:00 horas de um dia até 5:00 horas do dia
seguinte. Em atividades de pecuária, estende-se a jornada
noturna rural de 20:00 horas de um dia até 4:00 horas do dia
seguinte (art. 7º, Lei n. 5.889/73). Observe-se que essas
jornadas noturnas rurais diferenciadas abrangem efetivas 8
(oito) horas de trabalho, não prevendo a Lei n. 5.889/73 a
existência de hora ficta noturna para o rurícola.

2. Efeitos Jurídicos da Jornada Noturna
A posição do Direito do Trabalho perante o
labor
prestado
à
noite
caminha
em
duas
direções
diferenciadas, mas combinadas, conforme já se apontou: de um
lado, na direção restritiva da prestação do trabalho
noturno; de outro, se efetivamente prestado o trabalho em
tais circunstâncias, na direção ampliativa das vantagens
jurídicas derivadas dessa prestação. Esta segunda direção
comporta, assim, os denominados efeitos jurídicos da jornada
noturna.
O trabalho prestado à noite sofre regência
normativa distinta, como visto, em conformidade com o
enquadramento urbano ou rural da relação de emprego. Existe
ainda, por outro lado, certa legislação especial, dirigida a
empregados
vinculados
à
área
petrolífera
e
conexa,
conferindo regência também algo diferenciada ao trabalho
noturno prestado no âmbito das respectivas categorias ou
setores. Observe-se, entretanto, que a diversidade normativa
mencionada tem claros limites: é que a sobre-remuneração do
trabalho noturno, em contraponto com o diurno, não pode
deixar de ser concretizada pela ordem jurídica, em virtude
de resultar de comando constitucional expresso. De fato, diz
o art. 7º, IX, da Carta de 1988 que é direito dos
trabalhadores a “remuneração do trabalho noturno superior à
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 925

do diurno” (na verdade, já desde a Constituição de 1946
estabelecia-se critério de ser o “salário do trabalho
noturno superior ao do diurno” — art. 157, III, CF/46).
O trabalho noturno urbano recebe duplo efeito
da ordem jurídica: no tocante à própria extensão da jornada
e no tocante à remuneração do período laborado ou à
disposição. No tocante à extensão da jornada, sabe-se que a
CLT instituiu a denominada hora ficta noturna, composta de
52 minutos e 30 segundos, como medida componente da jornada
noturna urbana. Esta regência especial, instituidora da hora
noturna
reduzida,
já
produz
uma
conseqüente
sobreremuneração sobre o efetivo período noturno trabalhado, em
comparação a idêntico período laborado durante o dia. Ao
lado dessa sobre-remuneração indireta, a ordem jurídica
prevê, ainda, uma sobre-remuneração direta e distintiva,
consubstanciada em um adicional incidente sobre cada hora
ficta ou fração laborada à noite. Esse adicional noturno é
de 20% sobre o valor da hora ou fração trabalhada (art. 73,
caput, CLT).
O trabalho noturno rural recebe, porém,
efeito singelo da ordem jurídica. É que a Lei de Trabalho
Rural não prevê a figura da hora ficta noturna, deferindo
como tratamento diferenciado apenas a incidência de uma
sobre-remuneração ao período de trabalho prestado à noite em
atividades rurais (agricultura ou pecuária). O adicional
noturno rural é, contudo, mais elevado do que o urbano,
correspondendo a 25% de acréscimo sobre a “remuneração
normal” do período laborado (parágrafo único do art. 7º, Lei
n. 5.889/73).
O trabalho noturno na área petrolífera e
conexa também tem regência especial. É que a Lei n. 5.811,
de 1972, regulamentou a jornada, intervalos e repousos nas
relações
empregatícias
vinculadas
às
atividades
de
exploração, perfuração, produção e refinação de petróleo,
industrializados
do
xisto,
indústria
petroquímica
e
transporte de petróleo e seus derivados por meio de dutos
(art. 1º, Lei n. 5.811). A teor desse diploma, o efeito
jurídico deferido ao trabalho noturno seria também singelo:
incidiria em tais situações empregatícias apenas a sobreremuneração decorrente do adicional noturno, sem aplicação
da figura da hora ficta (art. 3º, Lei n. 5.811/72; Enunciado
112, TST). O adicional a que se reporta o diploma normativo
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 926

especial é o mesmo da CLT, ou seja, 20% sobre o salário
normal (art. 3º, I, Lei n. 5.811/72).
No
tocante
ao
trabalho
em
turnos
ininterruptos de revezamento, a jurisprudência anterior à
Carta de 1988 já pacificara que, nos períodos laborados à
noite, incidiria em benefício do trabalhador tanto o
adicional noturno como a hora ficta noturna celetista
(Súmulas 213 e 214, STF; antigo Enunciado 130, TST), tendose por inconstitucional a discriminação contida no caput do
art.73,
da
CLT.
Evidentemente
que
essa
compreensão
jurisprudencial não invalidava a regência especial criada
por regras especiais (ausência de hora ficta nos casos do
rurícola e do trabalhador no setor de petróleo e conexos);
apenas impedia a discriminação celetista entre os próprios
empregados urbanos.
Ao criar a Constituição de 1988 jornada
especial para o trabalho em turnos ininterruptos de
revezamento (seis horas por dia), reabriu-se, de certo modo,
o debate acerca da aplicação (ou não) da hora ficta noturna
no cálculo dessa jornada especial.
Mas
não
há
como
a
posição
restritiva
prosperar, uma vez que o labor à noite permanece, também em
tais casos (e aqui talvez até em maior nível), mais
desgastante do que o labor durante o dia, ensejando
tratamento jurídico compatível. Além disso, os fundamentos
que deram suporte às leituras jurisprudenciais das Súmulas
213 e 214, do STF, e antigo Enunciado 130, do TST, mantêm-se
válidos, em face da nova Carta Magna (art. 7º, IX, CF/88).
No tocante ao trabalho noturno que decorra da
natureza da atividade da empresa (ilustrativamente, empresas
de
energia
elétrica,
de
telefonia
e
outras),
a
jurisprudência já pacificou que incidem, plenamente, todas
as regras trabalhistas protetivas, sem qualquer tratamento
discriminatório em face de outros trabalhadores. Desse modo,
aplicam-se em favor do empregado urbano, pelo período de
trabalho noturno, tanto o adicional de 20%, como o critério
de cômputo da chamada hora ficta noturna celetista. É,
assim, inconstitucional a diferenciação feita pelo § 3º do
art. 73, da CLT (Súmulas 213 e 214, STF, e antigo Enunciado
130, TST).
3. Restrições ao Trabalho Noturno
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 927

A ordem jurídica, como exposto, estabelece
restrições ao exercício do trabalho noturno, em função do
desgaste
físico,
psicológico,
familiar
e
social
que
semelhante
período
de
prestação
laboral
provoca
no
trabalhador. A mais importante dessas restrições atinge o
trabalhador menor de 18 anos (art. 404, CLT).
A vedação ao trabalho noturno dos menores é
plena, no Direito brasileiro. A Constituição a enfatiza
(art. 7º, XXXIII, CF/88), embora já constasse dos textos
legais anteriores a 1988 (art. 404, CLT; art. 8º, Lei n.
5.889/73).
O trabalho noturno das mulheres não tem,
contudo,
qualquer
restrição
especial.
As
vedações
e
exigências dos arts. 379 e 380 da CLT (proibindo, inclusive,
o trabalho noturno da mulher maior de 18 anos, salvo em
empresas ou atividades industriais) já não poderiam produzir
efeitos após 5.10.88, em face de se chocarem frontalmente
com o texto constitucional surgido (art. 5º, caput, e inciso
I; art. 7, XX, CF/88). Estavam, pois, tacitamente revogadas
pela Constituição de 1988. De todo modo, a subseqüente Lei
n. 7.855, de 1989, veio produzir a revogação expressa desses
dispositivos discriminatórios.
O trabalho noturno é proibido, regra geral,
no segmento bancário (art. 224, § 1º, CLT). Mas a própria
CLT já estabelece inúmeras exceções à regra geral que
enuncia.
A
vedação,
portanto,
não
se
aplica
aos
trabalhadores exercentes de funções de direção, gerência,
fiscalização, chefia e equivalentes ou ocupantes de outros
cargos de confiança, desde que observada a percepção de
gratificação não inferior a 1/3 do salário do cargo efetivo
(§ 2º do art. 224). Legislação posterior ampliou o rol de
exceções. Nesse contexto, também não se aplica a vedação
celetista aos empregados executores de tarefa pertinente ao
movimento de compensação de cheques ou pertinente à
computação eletrônica (art. 1º, caput, Decreto-Lei n. 546,
de 1969). Somem-se a esses casos anteriores os “casos
especiais de atividade bancária de outra natureza, mediante
autorização do Ministro do Trabalho e da Administração”
(art. 1º, § 4º, Dec.-Lei n. 546/69).
CAPÍTULO XXIV
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 928

PERÍODOS DE DESCANSO:
INTERVALOS, REPOUSO SEMANAL E EM FERIADOS
I INTRODUÇÃO
O estudo da duração do trabalho, compreendida
como o tempo em que o empregado se coloca em disponibilidade
perante o empregador, em decorrência do contrato (ou, sob
outra perspectiva, o tempo em que o empregador pode dispor
da
força
de
trabalho
do
empregado,
em
um
período
delimitado), remete, necessariamente, ao exame dos períodos
de descanso.
Efetivamente, a duração diária (jornada)
surge, de maneira geral, entrecortada por períodos de
descansos mais ou menos curtos em seu interior (intervalos
intrajornadas) , separando-se das jornadas fronteiriças por
distintos e mais extensos períodos de descanso (intervalos
interjornadas). Os períodos de descanso comparecem, mais uma
vez, na interseção dos módulos semanais de labor, através do
que se denomina repouso semana/ou, eventualmente, através de
certos dias excepcionalmente eleitos para descanso pela
legislação federal, regional ou local (os feriados).
Finalmente, marcam sua presença até no contexto anual da
duração do trabalho, mediante a figura das férias anuais
remuneradas.
Os períodos de descanso conceituam-se como
lapsos temporais regulares, remunerados ou não, situados
intra ou intermódulos diários, semanais ou anuais do período
de labor, em que o empregado pode sustar a prestação de
serviços e sua disponibilidade perante o empregador, com o
objetivo de recuperação e implementação de suas energias ou
de sua inserção familiar, comunitária e política.
Tais períodos de descanso abrangem, como
visto, os descansos intrajornadas (usualmente denominados
intervalos); os descansos interjornadas (também usualmente
denominados intervalos); o descanso semanal (ou repouso
semanal); os descansos em feriados; e, por fim, o descanso
anual (denominado férias).
Os distintos períodos de descanso têm duração
padrão
normalmente
fixada
pela
legislação
heterônoma
estatal. No tocante aos intervalos intrajornadas, fixa a CLT
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 929

(art. 71) lapso temporal de 1 a 2 horas para jornadas
contínuas superiores a 6 horas, e de 15 minutos para
jornadas contínuas situadas entre 4 e 6 horas (é curioso
perceber que a Lei de Trabalho Rural prefere reportar-se aos
usos e costumes da região do que fixar um parâmetro numérico
para o intervalo intrajornada para refeição e descanso no
campo: art. 5º, Lei n. 5.889, de 1973). No tocante aos
intervalos interjornadas (entre um dia e outro de labor), o
parâmetro numérico é de 11 horas (art. 66, CLT; art. 5º, Lei
n. 5.889/73).
Ao lado dessa duração padrão dos intervalos
intra e interjornadas, existem inúmeros intervalos especiais
fixados pelo Direito do Trabalho, seja em decorrência do
exercício pelo empregado de certas funções específicas (por
exemplo, art. 72, CLT), seja em decorrência da prestação de
trabalho
em
circunstâncias
especiais
ou
gravosas
(ilustrativamente, arts. 253 e 298, CLT).
A duração padrão do descanso semanal, por sua
vez, é de 24 horas (art. 67, CLT; Lei n. 605, de 1949). Na
mesma fronteira situa-se o descanso em feriado, embora este
se fixe em dia e não em horas (art. 70, CLT; Lei n. 605/49;
Lei n. 9.093, de 1995). Finalmente, no tocante ao descanso
anual, a duração padrão legalmente fixada é de 30 dias
(art.130, CLT).
O presente Capítulo estudará três modalidades
muito próximas de períodos trabalhistas de descanso: os
intervalos
intra
e
interjornadas,
o
repouso
semanal
remunerados e os dias de feriados.

II. INTERVALOS TRABALHISTAS: ANÁLISE JURÍDICA
1. Relevância dos Intervalos Trabalhistas
A relevância dos intervalos tem crescido ao
longo da evolução do Direito do Trabalho. A intensificação
de suas relações com matérias relativas à profilaxia dos
riscos ambientais do trabalho tem elevado sua importância
nesse ramo jurídico especializado. Esse status influi
também,
de
modo
significativo,
no
debate
acerca
da
imperatividade ou não das normas que os regulamentam no
âmbito do contrato empregatício.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 930

A)
Intervalos
e
Saúde
no
Trabalho
—
Intervalos e jornada são assuntos correlatos, já que compõem
aquilo que a teoria justrabalhista chama de duração do
trabalho, envolvendo o tempo de efetiva disponibilidade ou
não do trabalhador às circunstâncias derivadas do contrato
de trabalho e de seu cumprimento. É evidente que se combinam
as extensões da jornada e respectivos intervalos, de modo a
estabelecer
o
efetivo
período
de
disponibilidade
do
trabalhador em face de seu contratante.
Intervalos e jornada, hoje, não se enquadram,
porém, como problemas estritamente econômicos, relativos ao
montante de força de trabalho que o obreiro transfere ao
empregador em face do contrato pactuado. É que os avanços
das pesquisas acerca da saúde e segurança no cenário
empregatício têm ensinado que a extensão do contato do
empregado com certas atividades ou ambientes laborativos é
elemento decisivo à configuração do potencial efeito
insalubre ou perigoso desses ambientes ou atividades. Tais
reflexões têm levado à noção de que a redução da jornada em
certas atividades ou ambientes, ou a fixação de adequados
intervalos no seu interior, constituem medidas profiláticas
importantes no contexto da moderna medicina laboral. Noutras
palavras, as normas jurídicas concernentes à jornada e
intervalos não são, hoje, tendencialmente, dispositivos
estritamente econômicos, já que podem alcançar, em certos
casos, o caráter determinante de regras de medicina e
segurança do trabalho, portanto, normas de saúde pública.
Por
essa
razão
é
que
a
Constituição,
sabiamente, arrolou, como já estudado, no rol dos direitos
dos trabalhadores a “redução dos riscos inerentes ao
trabalho, por meio de normas de saúde, higiene e segurança”
(art. 7º, XXII). Pela mesma razão é que, como visto, a ação
administrativa estatal, através de normas de saúde pública e
de medicina e segurança do trabalho que venham reduzir o
tempo lícito de exposição do trabalhador a certos ambientes
ou
atividades
não
é
inválida
—
nem
ilegal,
nem
inconstitucional. Ao contrário, é francamente autorizada (e
mesmo determinada) pela Constituição, através de inúmeros
dispositivos que se harmonizam organicamente. Recordem-se,
por exemplo, o mencionado art. 7º, XXII, que se refere ao
direito à redução dos riscos do trabalho por meio de normas
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 931

de saúde, higiene e segurança; o art. 194, caput, que
menciona a seguridade social como um “conjunto integrado de
ações de iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade,
destinadas a assegurar os direitos relativos à saúde...”; o
art. 196, que coloca a saúde como “direito de todos e dever
do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas
que visem à redução do risco de doença e de outros agravos..
.“; o art. 197, que qualifica como de “relevância pública as
ações e serviços de saúde...”; cite-se, finalmente, o art.
200, II, que informa competir ao sistema único de saúde
“executar as ações de vigilância sanitária e epidemiológica,
bem como as de saúde do trabalhador”.
Isso significa que as normas jurídicas
concernentes a intervalos intrajornadas também têm caráter
de normas de saúde pública, não podendo, em princípio, ser
suplantadas pela ação privada dos indivíduos e grupos
sociais. É que, afora os princípios gerais trabalhistas da
imperatividade das normas desse ramo jurídico especializado
e da vedação a transações lesivas, tais regras de saúde
pública estão imantadas de especial obrigatoriedade, por
determinação expressa oriunda da Carta da República. De
fato, todos os preceitos constitucionais acima citados
colocam
como
valor
intransponível
o
constante
aperfeiçoamento das condições de saúde e segurança laborais,
assegurando até mesmo um direito subjetivo à redução dos
riscos inerentes ao trabalho, por meio de normas de saúde,
higiene e segurança. Por essa razão, regras jurídicas que,
em vez de reduzirem esse risco, alargam-no ou o aprofundam,
mostram-se francamente inválidas, ainda que subscritas pela
vontade coletiva dos agentes econômicos envolventes à
relação de emprego.
B) Transação e Flexibilização dos Intervalos:
possibilidades e limites — As normas jurídicas estatais que
regem a estrutura e dinâmica dos intervalos trabalhistas
também são, de maneira geral, no Direito brasileiro, normas
imperativas. O caráter de obrigatoriedade próprio às regras
do
Direito
do
Trabalho
também
é
aqui
especialmente
enfatizado.
Por isso, todos os princípios e regras
associados ou decorrentes de tal imperatividade também
incidem, soberanamente, neste campo. Assim, a renúncia, pelo
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 932

trabalhador, no âmbito da relação de emprego, a alguma
vantagem ou situação resultante de normas respeitantes a
intervalos é absolutamente inválida.
A
transação
meramente
bilateral,
sem
substrato em negociação coletiva, também se submete ao mesmo
conjunto indissolúvel de princípios e regras. Desse modo,
como critério geral, será inválida a transação bilateral que
provoque prejuízo ao trabalhador. Ilustrativamente, redução
de intervalo por aquém do mínimo fixado na legislação (como
o intervalo para refeição e descanso de, pelo menos, uma
hora — art. 71, caput, CLT); ou eliminação de intervalo
remunerado
habitual,
espontaneamente
concedido
pelo
empregador (Enunciado n. 118, TST).
Portanto,
o
espaço
para
a
renúncia
é
praticamente nenhum, assim como é extremamente reduzido o
espaço para a própria transação bilateral (preservando-se
válida apenas quando não for lesiva).
É bem verdade que o ordenamento jurídico
permite a prática de um ato unilateral pelo empregador, que
importa em diminuição de um dos intervalos legais; porém,
trata-se de redução sem real prejuízo ao obreiro, esclareçase. De fato, o art. 71, § 3º, da CLT, permite que se diminua
o lapso temporal mínimo de 1 hora para refeição e descanso
caso o estabelecimento atenda integralmente às exigências
concernentes à organização dos refeitórios e quando os
respectivos empregados não estiverem sob regime de trabalho
prorrogado a horas suplementares (ou seja, quando houver,
objetivamente, circunstâncias e equipamentos que favoreçam à
mais simples, ágil e sã alimentação pelo obreiro no próprio
local de trabalho). Porém, insista-se: tal redução dependerá
de ato do Ministro do Trabalho, após ouvido o órgão
responsável pela área de segurança e medicina do trabalho do
respectivo Ministério. Nesse quadro, a redução em exame
resulta,
sem
dúvida,
de
iniciativa
deflagrada
unilateralmente pelo empregador, mas decidida apenas pela
autoridade administrativa (§ 3º, art. 71, CLT).
Qual o espaço aberto à negociação coletiva no
tocante à flexibilização das normas relativas a intervalos
intrajornadas? A lei não responde diretamente à indagação,
razão por que sua resposta deve ser buscada no conjunto dos
princípios e regras do Direito do Trabalho e na leitura
prática que a jurisprudência tem produzido a esse respeito.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 933

Mais uma vez — e sempre que se fala em flexibilização,
transação e negociação coletiva, efetivamente — deve-se
refletir em torno do princípio da adequação setorial
negociada.
À luz de tal princípio, como já estudado, as
normas
autônomas
coletivas
negociadas
somente
podem
prevalecer sobre o padrão geral heterônomo justrabalhista
quando observarem dois critérios autorizativos essenciais:
a) quando as normas coletivas implementarem padrão setorial
de direitos superior ao padrão geral oriundo da legislação
heterônoma aplicável (o clássico princípio da norma mais
favorável, portanto). Em segundo lugar (b), quando as normas
autônomas
transacionarem
parcelas
trabalhistas
de
indisponibilidade
apenas
relativa
(e
não
de
indisponibilidade absoluta).
A análise do primeiro critério é marcadamente
simples, já que se trata, afinal, de alteração mais
vantajosa ao obreiro (a norma coletiva não chega sequer a
afrontar, portanto, o princípio da indisponibilidade de
direitos obreiros).
A
análise
do
segundo
critério
(normas
autônomas
transacionando
parcelas
trabalhistas
de
indisponibilidade
apenas
relativa,
mas
não
de
indisponibilidade absoluta) merece maior detalhamento. Em
primeiro passo, é possível vislumbrar-se norma coletiva
negociada que afronte apenas parcelas trabalhistas de
indisponibilidade relativa (embora rara a hipótese, já que
as normas concernentes a intervalo são, essencialmente, de
saúde laboral). É o que ocorreria com norma que ampliasse,
por exemplo, o intervalo não remunerado entre dois lapsos de
trabalho (alargando, pois, o intervalo máximo de duas horas
de que fala o art. 71, caput, CLT — dispositivo que tem sido
comum nas negociações coletivas da área de transporte
urbano). A indisponibilidade aqui seria relativa (e não
absoluta) porque o alargamento do intervalo não afetaria, em
princípio, diretamente a tutela da saúde do trabalhador,
embora, sim, a proteção de outros seus interesses.
Em segundo passo, cabe reconhecer-se que
grande parte das normas relativas a intervalo são, como já
exposto, normas de saúde e segurança laborais, portanto
normas de saúde pública. Ora, tais normas asseguram as
parcelas trabalhistas a que se referem a qualidade de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 934

indisponibilidade
absoluta.
Conforme
já
exposto
anteriormente, “não prevalece a adequação setorial negociada
se concernente a direitos revestidos de indisponibilidade
absoluta (e não indisponibilidade relativa), os quais não
podem ser transacionados nem mesmo por negociação sindical
coletiva. Tais parcelas são aquelas imantadas por uma tutela
de interesse público, por se constituírem em um patamar
civilizatório mínimo que a sociedade democrática não concebe
ver reduzido em qualquer segmento econômico-profissional,
sob pena de se afrontarem a própria dignidade da pessoa
humana e a valorização mínima deferível ao trabalho (arts.
1º, III e 170, “caput”, CF/88); Expressam, ilustrativamente,
essas parcelas de indisponibilidade absoluta a anotação de
CTPS, o pagamento do salário mínimo, as normas de medicina e
segurança do trabalho”.
Isso significa, por exemplo, ser inválido
dispositivo de convenção ou acordo coletivo que dispense o
intervalo intrajornada em lapsos temporais de trabalho
superiores a quatro horas contínuas (ou superiores a seis
horas),
afrontando
os
respectivos
intervalos
mínimos
especificados pelo art. 71 da CLT. Observe-se que não se
está negando que o intervalo de uma hora em jornadas
superiores a seis horas (caput do art. 71) não possa ser
relativamente
reduzido,
caso
o
estabelecimento
tenha
refeitório próprio (e não haja a prática de horas
suplementares) — dado que esta redução é expressamente
autorizada pela lei (§ 3º do art. 71), no suposto de que a
essência das considerações de saúde e segurança laborais
estará ainda assim sendo preservada. Mas, obviamente, será
inválida a supressão do referido intervalo ou sua redução a
níveis temporais incompatíveis com o cumprimento de seus
objetivos centrais (saúde, higiene e segurança laborativas).
De maneira geral, os intervalos intrajornadas
são curtos (excetuado o previsto no caput do art. 71, CLT).
Por essa razão, mesmo sua simples redução deve ser tida como
afronta à tutela das normas imperativas de saúde e segurança
laborais — sendo, portanto, inválida. Note-se, a propósito,
que é gravemente falho o argumento de que a Carta Magna, ao
permitir a diminuição do salário por negociação coletiva
(art. 7º, VI), estaria, automaticamente, conferindo validade
à norma coletiva negociada que suprimisse qualquer dos
curtos intervalos intrajornadas remunerados (como o do art.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 935

72, CLT, por exemplo). É que a mesma Constituição tem o
cuidado de ressalvar que as normas jurídicas a que o
trabalhador tem direito no país, na área de saúde, higiene e
segurança, são as que propiciem redução dos riscos inerentes
ao trabalho (art. 7º, XXII, CF/88) — e não as que tenham
sentido contrário!

2. Modalidades de Intervalos Trabalhistas
A distribuição da duração do trabalho ao
longo da semana faz-se mediante a interseção de dois tipos
específicos de descanso: os intervalos situados dentro da
duração diária do trabalho (intervalos intrajornadas) e os
intervalos situados entre uma jornada e suas vizinhas, antes
e após (intervalos interjornadas).
Os intervalos intrajornadas admitem distintas
variações temporais (ilustrativamente, 1 a 2 horas, 15
minutos, 10 minutos e inúmeros outros exemplos, conforme a
norma
legal
examinada).
Além
disso,
podem
eles
ser
remunerados ou não, segundo a respectiva norma jurídica
aplicável.
Os intervalos interjornadas, por sua vez,
dizem respeito a um único padrão temporal básico (11 horas,
segundo a CLT). A par disso, tal intervalo, regra geral, não
é objeto de remuneração.
3. Intervalos Intrajornadas: caracterização e
efeitos jurídicos
A) Objetivos dos Intervalos Intrajornadas —
Os intervalos intrajornadas definem-se como lapsos temporais
regulares, remunerados ou não, situados no interior da
duração diária de trabalho, em que o empregado pode sustar a
prestação de serviços e sua disponibilidade perante o
empregador.
Os objetivos dos intervalos intrajornadas
tendem a ser mais limitados do que os característicos aos
demais intervalos e repousos, em decorrência dos próprios
limites temporais desses curtos lapsos internos à jornada
laborativa.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 936

Sabe-se que os intervalos interjornadas e os
próprios descansos trabalhistas na semana, em feriados e em
férias
cumprem
objetivos
amplamente
diversificados.
É
verdade que, à semelhança dos intervalos intrajornadas, tais
lapsos temporais também visam a recuperar as energias do
empregado, em seguida ao cumprimento efetivo do labor
contratual. Entretanto, concomitantemente a esse primeiro
objetivo relevante, visam ainda tais intervalos mais amplos
assegurar ao trabalhador lapsos temporais diários, semanais
e mesmo durante o ano (caso das férias) relevantes à sua
fruição pessoal, inclusive quanto à sua inserção no contexto
familiar e comunitário. Este tipo de intervalo mais amplo,
na verdade, é que permite ao trabalhador a assunção de
outros
fundamentais
papéis
cotidianos
além
daquele
concernente ao ser econômico que desempenha no âmbito da
relação empregatícia. Sem tal tipo de intervalo mais largo
no tempo, é inviável falar-se no trabalhador enquanto ser
familiar(pai, mãe, filho/filha, irmão/irmã), ser social
(partícipe de seus problemas e anseios comunitários), ser
político (sujeito das decisões políticas em sua sociedade e
Estado). É inviável, falar-se, em suma, no trabalhador como
ser humano completo, inclusive como cidadão.
Os objetivos dos intervalos intrajornadas, em
virtude de seus próprios curtos limites temporais, tendem a
ser
significativamente
menos
diversificados,
como
já
exposto. Visam tais lapsos de descanso situados dentro da
jornada de trabalho, fundamentalmente, a recuperar as
energias do empregado, no contexto da concentração temporal
de trabalho que caracteriza a jornada cumprida a cada dia
pelo
obreiro.
Seus
objetivos,
portanto,
concentram-se
essencialmente em torno de considerações de saúde e
segurança do trabalho, como instrumento relevante de
preservação da higidez física e mental do trabalhador ao
longo da prestação diária de serviços.
Ainda assim, os intervalos intrajornadas um
pouco mais extensos (por exemplo, o intervalo de 1 a 2 horas
para refeição e descanso) podem cumprir também outros
objetivos de importância. É que eles ainda podem assegurar
concomitantemente ao obreiro um mínimo de disponibilidade
pessoal no âmbito do horário de trabalho, podendo favorecer,
desse modo, a sua própria inserção familiar ou social.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 937

B) Classificação dos Intervalos Intrajornadas
— Classificação é o procedimento de investigação e análise
científicas pelo qual se agrupam seres, coisas ou fenômenos,
segundo um elemento relevante de comparação entre eles. A
Ciência
do
Direito
apropria-se
do
procedimento
classificatório para construir tipologias concernentes a
figuras e institutos jurídicos.
No tocante aos intervalos intrajornadas, duas
tipologias despontam como de grande interesse teórico e
prático: de um lado, a classificação que os distingue em
intervalos comuns e especiais; de outro, a tipologia que os
diferencia em intervalos remunerados e não remunerados.
a) Intervalos Comuns e Especiais — A primeira
tipologia (intervalos comuns e especiais) constrói-se em
função da participação maior ou menor dos intervalos no
conjunto das jornadas laborais que caracterizam as diversas
categorias profissionais. Em face desse critério comparativo, os intervalos podem ser considerados comuns,
quando abrangentes das diversas categorias integrantes do
mercado de trabalho, ou intervalos especiais, que são os
característicos apenas de certa categoria profissional ou do
exercício
do
trabalho
em
certas
circunstâncias
diferenciadas.
É intervalo comum o lapso temporal de 1 a 2
horas para refeição e descanso que deve intersecionar
jornadas contínuas superiores a 6 horas (art. 71, CLT).
Engloba-se também nesse grupo o intervalo de 15 minutos para
descanso
que
deve
intersecionar
jornadas
contínuas
superiores a 4 horas (art. 71, CLT).
É intervalo especial o de 10 minutos a cada
90 laborados em serviços permanentes de mecanografia —
datilografia, escrituração ou cálculo (art. 72, CLT;
Enunciado n. 346, TST). Também engloba-se nesse grupo o
intervalo de 15 minutos a cada 3 horas consecutivas de labor
em minas de subsolo (art. 298, CLT).
b) Intervalos Remunerados e Não Remunerados —
A
segunda
tipologia
(intervalos
remunerados
e
não
remunerados) constrói-se em função da integração (ou não) do
lapso temporal do intervalo na correspondente jornada
laboral obreira, conduzindo à remuneração (ou não) do
respectivo intervalo. Em face desse critério comparativo, os
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 938

intervalos podem ser chamados de remunerados, que são
aqueles que integram a jornada laboral do trabalhador para
todos os fins, ou intervalos não remunerados, os quais não
compõem a jornada laboral obreira.
É intervalo remunerado o referido pelo art.
72 da CLT (10 minutos em cada 90 laborados em serviços
permanentes de mecanografia — datilografia, escrituração ou
cálculo — ou serviços de digitação: Enunciado n. 346).
São exemplos de intervalos não remunerados os
dois lapsos temporais mencionados no art. 71 da CLT (da 1 a
2 horas em jornadas contínuas superiores a 6 horas diárias e
o intervalo de 15 minutos em jornadas contínuas superiores a
4 horas).
A
respeito
desta
última
tipologia cabe
ressaltar-se que o padrão normativo geral trabalhista é que
os intervalos intrajornadas constituem, em princípio, lapsos
temporais não remunerados, uma vez que não são tempo
laborado, nem tempo à disposição do empregador. Desse modo,
apenas quando a ordem jurídica inequivocamente determinar a
integração do intervalo na jornada é que passarão a produzir
o efeito remuneratório aqui mencionado.
A jurisprudência, por fim, já pacificou que a
criação infralegal de novos intervalos intrajornadas não
pode prejudicar o obreiro, ampliando-lhe o tempo despendido
em torno das circunstâncias envolventes à prestação diária
de serviços (novos intervalos intrajornada alargam a
distância entre o início diário da jornada e seu término,
como é óbvio). Por essa razão, entende a Súmula n. 118 do
TST que os “intervalos concedidos pelo empregador, na
jornada de trabalho, não previstos em lei representam tempo
à
disposição
da
empresa,
remunerados
como
serviço
extraordinário, se acrescidos ao final da jornada”. É bem
verdade que a jurisprudência quer se referir aos intervalos
criados pela vontade das partes (unilateral ou bilateral) —
criados, portanto, por cláusula contratual (inserida no
contrato, expressa ou tacitamente, ou no próprio regulamento
da empresa). É que, como já examinado no tópico Transação e
Flexibilização dos Intervalos: possibilidades e limites,
integrante deste capítulo, o alargamento dos intervalos (não
sua redução ou supressão) não afeta exatamente a saúde do
trabalhador (mas outros interesses), podendo ser objeto de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 939

negociação
coletiva,
dentro
de
certos
limites
(como
reiteradamente confirmado pelos Tribunais do Trabalho).
Apresenta-se, a seguir, quadro expositivo dos
intervalos comuns e especiais, com referência à sua
qualidade de serem ou não remunerados.

Quadro de Intervalos Intrajornadas

INTERVALOS COMUNS
a)1 hora até 2 horas (trabalho
contínuo superior a 6 horas.):
art. 71, CLT.
OBS: pode ser reduzido por ato
do Ministro do
Trabalho,
havendo
refeitórios
compatíveis
na
empresa
e
inexistindo
regime
de
sobrejornada (§ 3º, art. 71,
CLT).

(REM.X NÃO REM.)
NR (art. 71, § 2º, CLT)

b)15 minutos (trabalho de
horas): art.71, § 1º, CLT.

NR (art. 71, § 2º, CLT)

4

a

6

c)Intervalo
para
repouso
ou
alimentação, com duração conforme
usos e costumes da região, em
qualquer
trabalho
contínuo
de
duração
superior
a
6
horas,
relativamente ao rurícola (art.5º,
Lei n.5.889/73)
INTERVALOS ESPECIAIS

NR (loc. cit.)

(REM. X NÃO REM.)

a)

10 minutos a cada 90 minutos
laborados
(em
serviços
permanentes
de
mecanografia
datilografia, escrituração ou
cálculo).

REM ( art. 72, CLT )

b)

20 minutos a cada 3 horas de

REM ( art. 229, CLT )
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 940

esforço
contínuo,
para
empregados sujeitos a horários
variáveis(jornada de 7 horas),
nos
serviços
de
telefonia,
telegrafia
submarina
e
subfluvial, radiotelegrafia e
radiotelefonia.
c)

15 minutos a cada 3 horas
consecutivas
de
labor,
em
trabalho em minas de subsolo.
15 minutos, para mulher e
menor, após jornada normal,
antes
de
início
de
sobrejornada (arts. 384 e 413,
parágrafo único, CLT).

REM ( art. 298, CLT )

e)

20 minutos a cada 100 minutos
de
trabalho
contínuo
(1,40
horas),
para
trabalho
no
interior
de
câmaras
frigoríficas ou em movimento
de
mercadorias
do
ambiente
quente ou normal para o frio e
vice-versa (art.253, CLT)

REM ( loc. cit )

f)

Intervalos
espontaneamente
concedidos
pelo
empregador,
não previstos em lei(En. 118,
TST; art. 4º, CLT)

REM ( En. 118, TST)

d)

NR (loc. cit.)

C)
Intervalos
Intrajornadas:
repercussões
jurídicas de seu desrespeito - As normas jurídicas que
regulam os intervalos intrajornadas são imperativas, como se
sabe. Seu desrespeito na prática contratual implica, no
mínimo, em falta administrativa, por conspirar a infração
contra critérios de preservação da saúde pública no ambiente
de trabalho ( art. 75, CLT).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 941

Contudo, além disso, outra importante
repercussão pode resultar desse desrespeito, em conformidade
com o tipo de intervalo afrontado.
a) Desrespeito a Intervalo Remunerado Tratando-se de desrespeito a intervalo remunerado, a
repercussão consistirá no pagamento do referido período como
se fosse tempo efetivamente trabalhado. Tendo esse lapso
temporal natureza de componente da própria jornada de
trabalho, de tempo de serviço obreiro para todos os fins
(trata-se
de
interrupção
contratual,
lembre-se),tal
desrespeito ensejará o pagamento do período correspondente
como se fosse hora (ou fração desta) efetivamente laborada.
Esclareça-se que, caso o acréscimo do
intervalo venha produzir a suplantação da jornada regular, o
pagamento
será
feito,
evidentemente,
com
o
adicional
de
horas
extras
cabível.
b) Desrespeito a Intervalo Não Remunerado —
Tratando-se de desrespeito a intervalo não remunerado, a
repercussão pode ser distinta da anteriormente examinada.
Como este lapso temporal não integra a
jornada laborativa obreira, não tendo a natureza de tempo de
serviço do empregado, a jurisprudência entendia que tal
conduta
desrespeitosa
não
ensejava
qualquer
pagamento
específico ao trabalhador (caso não houvesse extrapolação da
jornada regular efetivamente laborada), tipificando-se como
mera infração administrativa. É o que dispunha o velho
Enunciado n. 88 do TST (que, a propósito, referia-se a
desrespeito ao “...intervalo mínimo entre dois turnos de
trabalho...” — grifos acrescidos). Mas atenção: esse antigo
entendimento somente prevalecia caso o desrespeito não
implicasse efetivo aumento da jornada obreira, por além das
fronteiras legais pertinentes (por exemplo, trabalho diário
de 8:00 às 16:00 horas, sem intervalo intrajornada). Caso o
desrespeito ao intervalo implicasse efetiva extrapolação da
jornada padrão obreira (por exemplo, trabalho diário de 8:00
às 17:00 horas, com apenas 30 minutos de intervalo — ou
nenhum
intervalo),
a
repercussão
do
desrespeito
já
importaria no pagamento do respectivo período como tempo
extraordinário.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 942

Essa a visão dominante na ordem jurídica até
julho de 1994.
A Lei n. 8.923, de 27.7.1994, rompeu com esse
entendimento tradicional e com o juízo de mera infração
administrativa acobertado pelo Enunciado 88 do TST. É que o
mencionado diploma, acrescentando o parágrafo 4º ao art. 71
da CLT, determinou a produção de efeitos remuneratórios
também na situação específica de desrespeito a intervalos
intrajornadas
primitivamente
não
remunerados,
independentemente de haver real acréscimo na jornada
laborada. Dispõe o novo preceito celetista: “quando o
intervalo para repouso e alimentação, previsto neste artigo,
não for concedido pelo empregador, este ficará obrigado a
remunerar o período correspondente com um acréscimo de no
mínimo cinqüenta por cento sobre o valor da remuneração da
hora normal de trabalho” (grifos acrescidos).
Ora, isso significa que, desde 27.7.1994, o
desrespeito ao intervalo mínimo intrajornada de 1 hora (ou
de 15 minutos, em jornadas contínuas entre 4 e 6 horas
diárias) implica o pagamento do período de desrespeito pelo
empregador, como se fosse tempo trabalhado e acrescido do
adicional de horas extras. No exemplo supra, relativo à
jornada entre 8:00 às 16:00 horas, sem intervalo, o obreiro
receberá o período de desrespeito, portanto, como se fosse
tempo trabalhado e extraordinário (1 hora, no caso). Se o
desrespeito for menor — apenas 30 minutos, por exemplo —,
ele receberá tais minutos como se fossem tempo efetivo
extraordinário laborado. Criou a nova lei, portanto, a
figura do tempo ficto extraordinário (ou horas extras
fictas).
Há algumas poucas dúvidas que devem ser
afastadas na interpretação do dispositivo legal.
Em primeiro lugar, não desapareceu a infração
administrativa, é óbvio. Ela continuará a existir, caso
desrespeitado o intervalo intrajornada imperativo (art. 75,
CLT). A norma jurídica concernente a tais intervalos,
afinal, é de saúde e segurança laborais, imantada pela
própria Constituição da República (art. 7º, XXII, CR/88).
Apenas ficou definido que o reconhecimento da infração
administrativa não elide a necessidade de específica sobreremuneração ao obreiro, decorrente esta da disponibilidade
temporal frustrada no interior da jornada.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 943

Em segundo lugar, não se trata de remunerar o
tempo não fruído de intervalo através do simples adicional
de horas extras. A lei é clara, tendo criado, sem dúvida, a
figura das horas extras fictas. O novo dispositivo (art. 71,
§ 4º) determina que o empregador ficará ”... obrigado a
remunerar o período correspondente com um acréscimo de no
mínimo cinqüenta por cento sobre o valor da remuneração da
hora normal de trabalho (grifos acrescidos). O objetivo da
lei, ao sobrevalorizar esse tempo desrespeitado, foi
garantir efetividade (isto é, eficácia social) às normas
jurídicas assecuratórias do essencial intervalo intrajornada
para refeição ou descanso, por serem normas de saúde e
segurança
laborais,
enfaticamente
encouraçadas
pela
Constituição (art. 7º, XXII, CF/88). A inversão da antiga e
crua equação econômica, que favorecia o desrespeito,
conduziu à sobrevalorização do tempo de intervalo frustrado,
tornando
a
infração
administrativa
desaconselhável
ao
empregador (que detém a direção da prestação de serviços),
até mesmo sob a ótica estritamente econômico-financeira.
Em terceiro lugar, é evidente que a norma do
art. 71, § 4º da CLT constitui regra de Direito material.
Desse modo, teve efeito jurídico apenas imediato, não
afrontando situações sociojurídicas já constituídas (art.
5º, XXXVI, CF/88). Por essa razão, não há como se falar, do
ponto de vista estritamente técnico, em aplicação retroativa
de tal regra a períodos contratuais anteriores a 27.7.1994.
Esclareça-se, por fim, que o surgimento, à
época, do examinado dispositivo legal, suplantando a tese da
mera infração administrativa, levou ao cancelamento do
Enunciado n. 88 (o que se fez através da Resolução
Administrativa 42, TST, de 17.2.1995).
D) Intervalos Intrajornadas: outras regras
aplicáveis — Há uma observação adicional a ser feita em
torno do tema dos intervalos intrajornada. Ela se refere ao
tratamento celetista tradicionalmente conferido às mulheres
no que tange ao tema dos intervalos.
Exige o texto do art. 383, da CLT, que seja
conferido à mulher obreira, no interior da jornada, um
intervalo de no mínimo 1 hora e no máximo 2 horas (excetuada
a redução desse lapso em face da existência de refeitório na
empresa). A redação do dispositivo, ao não diferenciar o
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 944

intervalo segundo a extensão da jornada, parece pretender
impor o largo descanso acima até mesmo para jornadas
contínuas superiores a 4 horas e inferiores a 6 horas (em
vez dos 15 minutos acolhidos para este caso pelo art. 71, §
1º, da mesma CLT).
De fato, esta parecia ser a indissimulável
intenção da CLT, conforme interpretação que tradicionalmente
se elaborava a respeito do art. 383. Hoje, contudo,
obviamente que essa intenção normativa não pode prevalecer —
uma vez que ela se choca, de modo frontal, com a garantia
igualitária conferida às mulheres pela Carta Constitucional
de 1988.
Há que se ressaltar, porém, que, no presente
caso, a aparentemente generosa tutela celetista chegava a
produzir efeitos grotescos e insensatos, ao exigir que a
trabalhadora contratada para laborar em meio expediente ou
expediente corrido (até 6 horas) ficasse pelo menos 45
minutos adicionais de seu precioso tempo pessoal em torno
das circunstâncias envolventes à relação de emprego. Está-se
diante, pois, de regra discriminatória e redutora do mercado
de trabalho da mulher (art. 5º, caput, e inciso I, CF/88;
art. 7º, XX, CF/88). Mais do que isso, está-se diante de
regra simplesmente insensata. Por todos esses fundamentos,
pode-se afirmar, com absoluta segurança, que o intervalo de
15 minutos, incidente em jornadas contínuas de 4 até 6
horas, também se aplica, normalmente, à mulher empregada,
tendo sido revogada (ou não recebida) pela Constituição de
1988 a conduta discriminatória inserida no art. 383 da CLT.
3. Intervalos Interjornadas: caracterização e
efeitos jurídicos
A) Objetivos dos Intervalos Interjornadas —
Além dos intervalos intrajornadas, prevê a ordem jurídica os
intervalos entre as jornadas (dia e outro de labor).
Definem-se tais intervalos como lapsos temporais regulares,
distanciadores de uma duração diária de labor e outra
imediatamente
precedente
e
imediatamente
posterior,
caracterizados pela sustação da prestação de serviços e pela
disponibilidade do obreiro perante o empregador.
Ao lado dos intervalos interjornadas, há os
intervalos intersemanais de trabalho, que separam semana e
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 945

outra de labor obreiro (trata-se dos descansos semanais
remunerados). Estes intervalos são também conhecidos como
dias de descanso (juntamente com os feriados).
Os objetivos dos intervalos interjornadas e
intersemanais
tendem
a
ser
mais
amplos
do
que
os
característicos dos intervalos intrajornadas. É verdade que
também visam tais lapsos temporais recuperar as energias do
empregado, em seguida ao cumprimento diário ou semanal de
seu labor. Nesse sentido, também eles se constroem em torno
de preocupações voltadas à saúde, higiene e segurança do
obreiro — tal como os intervalos intrajornadas.
Entretanto, concomitantemente a este primeiro
objetivo de suma relevância, visam ainda os intervalos
interjornadas e intersemanais assegurar ao trabalhador
lapsos temporais diários e semanais mínimos para sua fruição
pessoal, inclusive quanto à sua inserção no contexto
familiar
e
comunitário.
Esses
intervalos
—
significativamente mais amplos do que os anteriores — é que,
na verdade, permitem assumir o obreiro outros fundamentais
papéis cotidianos, além do concernente ao ser econômico que
desempenha
no
âmbito
da
relação
empregatícia.
Tais
intervalos é que permitem, portanto, que se fale em um
trabalhador como ser familiar (integrado a seu núcleo básico
de laços de sangue e afetividade), ser social (partícipe de
problemas e anseios comunitários), ser político (sujeito das
decisões políticas na sociedade e no Estado). Este tipo de
intervalo mais largo é que cria condições mínimas para que
se possa, em suma, iniciar referências ao trabalhador como
ser humano completo e como cidadão.
B) Classificação dos Intervalos Interjornadas
— Os intervalos interjornadas recebem três tipos principais
de
classificação:
a
que
os
distingue
em
intervalos
interjornadas
e
intervalos
intersemanais;
a
que
os
diferencia entre intervalos comuns e especiais e a que os
classifica em intervalos remunerados e não remunerados.
a) Intervalos Interjornadas e Intersemanais —
No contexto desta tipologia, é exemplo principal de
intervalo interjornadas o lapso temporal de 11 horas
consecutivas que deve separar uma jornada e outra de
trabalho (art. 66, CLT).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 946

Ainda no tocante à primeira tipologia, é
exemplo de intervalo intersemanal o lapso temporal de 24
horas consecutivas que deve separar uma semana e outra de
trabalho — o chamado descanso semanal (art. 67, CLT; Lei n.
605/49), que será objeto de estudo no tem III deste
Capítulo.
Observe-se
que,
evidentemente,
os
dois
intervalos não se deduzem ou compensam. Desse modo, o
trabalhador, ao final da semana laborada, terá não somente
um intervalo interjornadas (de 11 horas, conforme o padrão),
como ainda terá direito ao intervalo intersemanal (de 24
horas). Nesse quadro, o lapso temporal secionador de suas
semanas de trabalho atingirá o mínimo de 35 horas (11 + 24).
b) Intervalos Comuns e Especiais — A segunda
tipologia constrói-se em função da participação maior ou
menor dos intervalos interjornadas no conjunto dos módulos
de duração de trabalho que caracterizam as diversas
categorias profissionais.
Os intervalos comuns são aqueles abrangentes
das diversas categorias integrantes do mercado de trabalho,
ao
passo
que
os
intervalos
especiais
são
aqueles
característicos apenas de certa categoria profissional ou do
exercício
do
trabalho
em
certas
circunstâncias
diferenciadas.
É intervalo interjornadas do tipo comum o
lapso temporal de 11 horas que deve intersecionar duas
jornadas vizinhas (art. 66, CLT).
É intervalo interjornadas do tipo especial,
ilustrativamente, o lapso temporal de 17 horas que deve
intersecionar
duas
jornadas
vizinhas,
no
tocante
a
empregados sujeitos a horários variáveis, com duração diária
de labor de 7 horas, nos serviços de telefonia, telegrafia
submarina e subfluvial, radiotelegrafia e radiotelefonia
(art. 229, CLT).
Ressalte-se
que
diversas
categorias
específicas têm intervalos interjornadas especiais fixados
pela lei. É o que se passa, por exemplo, com trabalhadores
no setor petrolífero, ferroviários, jornalistas, aeronautas
e outros profissionais.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 947

Há que se aduzir, ainda, a existência de
intervalos especiais oriundos de regimes de compensação de
jornada, negociados no contexto da relação empregatícia
(art. 7º, XIII, CF/88; art. 59, § 2º, CLT). Os mais
conhecidos são os regimes de 12 horas de trabalho por 36
horas de descanso (12 por 36) e de 24 horas laboradas por 72
horas de descanso (24 por 72). Observe-se que tais regimes
englobam, a um só tempo, tanto o intervalo interjornadas (11
horas), como também o intervalo intersemanal (24 horas),
ultrapassando o mínimo de 35 horas de descanso entre cada
módulo temporal laborado (sistema de “plantões”).
c) Intervalos Remunerados e Não Remunerados —
A terceira tipologia constrói-se, como se sabe, em função de
determinar a ordem jurídica que aquele lapso temporal receba
ou não contraprestação econômica de caráter salarial por
parte do empregador em benefício do empregado. Sob esta
ótica os intervalos podem ser remunerados ou não.
Os intervalos interjornadas (tanto o comum,
de 11 horas, como os especiais) não são remunerados, de
maneira geral. A jurisprudência, contudo, prevê situações em
que o desrespeito a esse tipo de intervalo pode ensejar a
correspondente remuneração (como aventado pelo Enunciado n.
110, TST — examinado, mais à frente, neste Capítulo).
Já o intervalo intersemanal é, em princípio,
do tipo remunerado. É o que se passa com o chamado repouso
semanal, abrangente de 24 horas entre dois módulos semanais
vizinhos (art. 7º, XV, CF/88; art. 67, CLT; Lei n. 605/49).
Apresenta-se, a seguir, um quadro expositivo
dos intervalos comuns e especiais, com referência à sua
qualidade de serem ou não remunerados.

Quadro de Intervalos Interjornadas
Intervalos Comuns
a)
11
mínimo,
trabalho
b)
24
mínimo,
semanais

horas
consecutivas,
no
entre duas jornadas de
(art. 66, CLT).
horas
consecutivas,
no
entre
dois
módulos
— “repouso semanal” —

(Rem. X Não Rem.)
NR (loc. cit.)

REM (Lei n. 605/49)

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 948

(art.
7º,
XV,
CF/88;
Lei
n.
605/49)
OBS: entre módulos semanais somamse os dois intervalos: 11 horas
(entre dias) e 24 horas (entre
semanas), totalizando, pois, 35
horas de intervalo ao fim do
módulo semanal.

Intervalos Especiais
a) 17 horas, para empregados
sujeitos a horários variáveis
(jornada de 7 horas), nos
serviços
de
telefonia,
telegrafia
submarina
e
subfluvial, radiotelegrafia e
radiotelefonia
(art.
229,
CLT).
b) 12 horas, para empregados
operadores
cinematográficos,
com
horário
noturno
de
trabalho (art. 235, caput e §
2º, CLT).

(Rem. X Não Rem.)
NR (art. 229, CLT)

NR (§ 2º, art. 235)

C)
Intervalos
Interjornadas:
repercussões
jurídicas de seu desrespeito — As normas jurídicas que
regulam os intervalos interjornadas também são imperativas.
Por essa razão, seu desrespeito na prática contratual
implica, no mínimo, falta administrativa cometida pelo
empregador (art. 75, CLT) — que detém o controle da
organização do trabalho e da prestação de serviços (e por
esta é beneficiada).
Além de tal repercussão, outro importante
efeito pode resultar da afronta a essas normas jurídicas, de
acordo com o tipo de intervalo afrontado.
a) Desrespeito ao Intervalo Interjornadas — O
intervalo entre duas jornadas (em geral, 11 horas) é, como
visto, do tipo não remunerado (art. 66, CLT).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 949

Contudo, seu efetivo cumprimento é de crucial
relevância não apenas para a saúde e segurança do
trabalhador, como ainda para permitir razoável integração
pessoal do obreiro no seio de sua família e de sua
comunidade mais ampla. A frustração de tal cumprimento (e
dos objetivos desse intervalo) causa real prejuízo ao
obreiro e à própria comunidade em que deveria estar
integrado. Por tais razões, é que em certas situações
concretas, em que o sistema de organização do trabalho já
institui um adicional desgaste e isolamento familiar e
social do trabalhador (como o regime de turnos ininterruptos
de revezamento), a jurisprudência já pacificou que “...as
horas trabalhadas em seguida ao repouso semanal de vinte e
quatro horas, com prejuízo do intervalo mínimo de onze
horas, devem ser remuneradas como extraordinárias, inclusive
com o respectivo adiciona” (Enunciado n. 110, TST). Noutras
palavras, em situações laborais abrangentes da figura do
art. 7º, XIV, da CF/88, as horas suprimidas do intervalo
interjornadas mínimo de 11 horas, após considerado o lapso
de 24 horas de repouso semanal (portanto, 35 horas), são
tidas como integrantes da duração do trabalho do obreiro,
recebendo sobre-remuneração como se horas extras fossem.
A ordem jurídica não tem regra clara no
tocante ao desrespeito ao intervalo mínimo de 11 horas, após
considerado
o
repouso
semanal
nas
demais
situações
trabalhistas (excluído o regime de turnos ininterruptos de
revezamento). A conduta hermenêutica da Súmula n. 88 do TST
está superada, em face de seu cancelamento (conduta que
informava que o desrespeito ao intervalo mínimo entre dois
turnos de trabalho, desde que não importando em efetivas
horas extraordinárias laboradas, tinha o caráter de mera
falta
administrativa,
não
gerando
ressarcimento
ao
trabalhador). Fica aberta, assim, a possibilidade de
estender-se a conduta interpretativa do Enunciado n. 110 a
todas as situações de desrespeito ao intervalo interjornada
de 11 horas, após considerado o lapso do repouso semanal.
b) Desrespeito ao Intervalo Intersemanal — O
intervalo entre duas semanas de labor previsto no Direito
brasileiro corresponde ao descanso semanal de 24 horas
(também chamado repouso semanal). Este descanso semanal é do
tipo remunerado, como sabido.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 950

Embora a figura vá ser examinada logo a
seguir, neste Capítulo, cabe registrar-se, por ora, que a
ordem jurídica prevê norma expressa tratando da situação de
desrespeito
à
fruição
do
repouso
semanal:
o
valor
concernente ao respectivo período deve ser pago em dobro ao
obreiro prejudicado (art. 9º, Lei n. 605, de 1949).

III. DESCANSO SEMANAL E EM FERIADOS: ANÁLISE JURÍDICA
1. Aproximação das Figuras Jurídicas
As duas figuras em análise (descanso semanal
e descanso em feriados) são muito próximas na ordem jurídica
trabalhista. Contendo estrutura jurídica similar, submetidas
a regras idênticas ou afins, enquadram-se naquilo que se
denomina dias de repouso. A esse propósito, o decreto
regulamentador da Lei n. 605, de 1949, trata, inclusive, de
maneira igual as duas figuras jurídicas, englobando-as sob o
epíteto geral de “dias de repouso” (ilustrativamente, arts.
1º; 6º, caput, 7º, caput, 11, caput, Decreto n. 27.048, de
1949).
O descanso semanal (ou repouso semanal)
define-se como o lapso temporal de 24 horas consecutivas
situado entre os módulos semanais de duração do trabalho do
empregado, coincidindo preferencialmente com o domingo, em
que o obreiro pode sustar a prestação de serviços e sua
disponibilidade perante o empregador, com o objetivo de
recuperação
e
implementação
de
suas
energias
e
aperfeiçoamento em sua inserção familiar, comunitária e
política. O descanso ou repouso semanal (d.s.r. ou r.s.r.) é
período de interrupção da prestação de serviços, sendo,
desse modo, em geral, lapso temporal remunerado.
Os feriados, por sua vez, definem-se, no
Direito do Trabalho, como lapsos temporais de um dia,
situados ao longo do ano-calendário, eleitos pela legislação
em face de datas comemorativas cívicas ou religiosas
específicas, em que o empregado pode sustar a prestação de
serviços e sua disponibilidade perante o empregador.
Os feriados têm características semelhantes
àquelas próprias aos descansos semanais. Ilustrativamente,
duração de 24 horas (embora no feriado a referência temporal
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 951

seja a dia e não o conjunto de horas, como ocorre com o
d.s.r.); interrupção da prestação de serviços; objetivos
pessoais, familiares e sociais semelhantes (embora os dos
feriados sejam objetivos mais específicos, enquanto os do
repouso semanal, mais genéricos).
São os feriados, entretanto, ao contrário dos
descansos
semanais,
lapsos
temporais
não
rotineiros,
verificados apenas em função da ocorrência de datas festivas
legalmente tipificadas.
Normatização Aplicável — As figuras dos dias
de descanso semanal e de feriados estão reguladas, em geral,
pelos mesmos textos legais. Os dois diplomas mais amplos a
respeito da matéria são, de um lado, a CLT, em seus arts. 67
a 70 (com modificações legais posteriores), e a Lei n. 605,
de 1949 (também com inúmeras alterações legais subseqüentes
incorporadas em seu texto). A Lei n. 605, a propósito,
merece destaque especial neste cotejo, uma vez que é o
diploma que regula com maior minúcia as duas figuras
jurídicas ora em exame.
Existem, ainda, diversos outros diplomas
legais que trouxeram inovações específicas à matéria, como,
ilustrativamente, a Lei n. 662, de 1949 (que declarava
feriados nacionais os dias 1º de janeiro, 1º de maio, 7 de
setembro, 15 de novembro e 25 de dezembro); a Lei n. 1.266,
de 1950 (que declarava feriado nacional o dia em que se
realizarem eleições gerais no país e o dia 21 de abril); a
Lei n. 6.802, de 1980 (que declarava feriado nacional o dia
12 de outubro); a Lei n. 9.093, de 1995 (que declara feriado
regional a data magna do Estado, indicada em lei estadual);
a Lei n. 9.335, de 1996 (que declara feriados municipais as
datas polares do ano do centenário de fundação do Município,
conforme
estabelecido
em
lei
municipal).
Por
fim,
recentemente, a Lei n. 10.607, de 19.12.2002, que revogou a
Lei n. 1.266/50, supra citada, e alterou ainda o art. 1º da
Lei n. 662/49, passando a declarar feriados nacionais os
dias 1º de janeiro, 21 de abril, 1º de maio, 7 de setembro,
2 de novembro, 15 de novembro e 25 de dezembro. Esta lei
passou a federal, portanto, o clássico feriado municipal,
dia de finados.
Curiosamente, há até medidas provisórias
regulando a presente matéria. Embora não se possa falar, em
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 952

princípio,
com
real
consistência,
em
relevância
e
principalmente urgência no tocante à normatização de tal
tema (como requer o art. 62 da Carta Magna), o Supremo
Tribunal Federal não considerou inconstitucional o ingresso
do poder legiferante do Presidente da República neste
segmento. Assim, as Medidas Provisórias n. 1.539-34, de 1997
(art. 6º), n. 1.539-36/97 (art. 6º e parágrafo único) e
subseqüentes diplomas provisórios editados (por exemplo, MP
n. 1.982-70, de 4.5.2000, art. 6º e parágrafo único)
passaram a normatizar a figura do repouso semanal do
comerciário, através da autorização para trabalho em
domingos no comércio em geral.
A
Carta
de
1988,
finalmente,
também
estabeleceu uma referência importante com relação a esta
temática. Em seu art. 7º, XV, considerou direito dos
trabalhadores
o
repouso
semanal
remunerado,
preferencialmente aos domingos.
No contraponto entre os diplomas aplicáveis a
essas duas figuras trabalhistas, deve-se ressaltar que os
feriados apresentam duas especificidades, se comparados aos
repousos semanais. Em primeiro lugar, não foram mencionados
no texto constitucional vigorante (o art. 7º, XV, reporta-se
apenas ao repouso semanal remunerado). Em segundo lugar,
algumas das datas de feriados podem ser fixadas por
legislação não federal: é o que se passa, por exemplo, com o
único feriado estadual existente (a “data magna do Estado”,
aventada pela Lei n. 9.093/95), que se fixa por norma
estadual. É o que se passa também com os feriados
religiosos, que são fixados por lei municipal (à exceção do
feriado relativo à Padroeira do Brasil, 12 de outubro — Lei
n. 6.802/80 — o do Natal — Lei n. 662/49 — e, desde a Lei n.
10.607, de dezembro de 2002, o de finados, 2 de novembro).
A jurisprudência sumulada, por sua vez, tem
se referido largamente aos dois institutos aqui examinados.
No tocante ao descanso semanal remunerado, há, por exemplo,
os Enunciados ns. 15 (a ser lido, em conjunto, com o 282),
27,146,172, 225, todos do TST. No tocante aos feriados, há,
entre esses, o Enunciado n. 146 do TST.
2. Descanso Semanal: caracterização e efeitos
jurídicos
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 953

A) Caracterização do Descanso Semanal — A
caracterização de um instituto diz respeito à identificação
de seus elementos constitutivos básicos, ao lado de outros
que, embora não sendo imprescindíveis à sua existência,
comparecem, cotidiana e repetidamente, em sua estrutura e
dinâmica operacionais concretas.
No que tange à figura do descanso semanal,
essa caracterização conduz à identificação dos seguintes
aspectos: a) lapso temporal de 24 horas de duração; b)
ocorrência regular ao longo das semanas em que se cumpre o
contrato; c) coincidência preferencial com o domingo; d)
imperatividade
do
instituto;
e)
remuneração
do
correspondente período de descanso (interrupção contratual).
Os quatro primeiros aspectos indicados serão
objeto de análise imediata, na presente alínea “A” deste
item 2. Apenas o último dos aspectos referidos (remuneração
do descanso semanal) é que será examinado na alínea “B”,
logo em seguida, em virtude de sua mais larga abrangência.
a)
Lapso
Temporal
—
O
lapso
temporal
componente
do
descanso
semanal
é
de
24
horas
consecutivas(Lei n. 605/49, art. 1º; art. 67, CLT). Este
lapso, conforme se percebe, corresponde a uma totalidade
(horas consecutivas, enfatiza a norma jurídica). Isso
significa que não pode tal repouso ser fracionado em um
somatório de unidades temporais menores do que o modelo
padrão tipificado em lei.
Além disso, deve ser notado que o prazo do
repouso semanal fixa-se em horas — e não exatamente em dia.
Na prática, isso pode ter relevo, uma vez que assegura a
possibilidade de o d.s.r. iniciar-se a qualquer hora do dia
ou da noite, sem que se verifique, necessariamente,
irregularidade em sua observância.
Há um vasto número de trabalhadores que
gozam, na prática, de folga semanal efetiva de 48 horas — e
não 24 —, por não laborarem também aos sábados. Embora seu
módulo semanal de labor seja 40 horas (ou menos), não
considera a jurisprudência que lhes beneficie, do ponto de
vista jurídico, um duplo repouso semanal remunerado. Nessa
direção, tem compreendido que o dia de descanso suplementar
às 24 horas legalmente tipificadas corresponde a dia útil
não trabalhado — e não a um segundo d.s.r. É o que resulta,
por exemplo, da leitura do Enunciado n. 113, do TST. Em face
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 954

dessa compreensão interpretativa, os reflexos sobre d.s.r.
de verbas recebidas estritamente ao longo da semana (horas
extras, por exemplo) não se aplicam sobre o sábado não
trabalhado. Apenas quando existir norma infralegal mais
favorável ao trabalhador (instrumento normativo expresso,
por exemplo) é que semelhante efeito poderá ocorrer no
tocante aos “dias úteis não trabalhados”.
b) Ocorrência Semanal do Descanso — Prevê a
ordem jurídica uma periodicidade máxima semanal para o
descanso. Nessa linha, o tipo legal do d.s.r. supõe que, a
cada módulo semanal de labor cumprido (seja a duração padrão
de 44 horas, sejam as durações semanais especialmente
reduzidas, como as de 40, 36 ou até mesmo 30 horas ou
menos), terá direito o trabalhador a uma porção integral de
24 horas consecutivas de descanso.
Há regimes de trabalho negociados que têm o
efeito de reduzir essa periodicidade do repouso semanal,
permitindo que ela se realize em distâncias temporais
inferiores à da semana. É o que se passa, por exemplo, com o
regime denominado 12 por 36 horas, pelo qual a cada 12 horas
laboradas o trabalhador descansa 36 horas (ultrapassando,
assim, a soma 11+24 de intervalos intersemanais). Na mesma
direção, o regime denominado 24 por 72 horas. Sob a estrita
ótica da periodicidade semanal máxima do d.s.r., tais
regimes, como se percebe, não contêm irregularidade, uma vez
que o lapso mínimo de 35 horas interjornadas semanais fica
repetidamente respeitado.
Não prevê a ordem jurídica, em princípio,
possibilidade de ampliação da periodicidade semanal máxima
de ocorrência do d.s.r. Uma leitura rigorosa do texto da Lei
n. 605/49 evidencia que o diploma se refere à viabilidade ou
de folga compensatória ou de pagamento dobrado da respectiva
remuneração, em face dos casos de desrespeito ao descanso em
dias de feriado (art. 9º), silenciando-se, porém, no tocante
ao repouso semanal remunerado. Porém, em vista dos objetivos
enfocados pela figura do d.s.r. (objetivos vinculados não
somente a preocupações de saúde e segurança laborais, como
também a metas assecuratórias da inserção familiar, social e
política do trabalhador — metas de cidadania, portanto), e
em vista também do silêncio (eloqüente, sem dúvida) das
regras jurídicas aplicáveis à matéria, deve-se interpretar
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 955

que a ordem jurídica fica afrontada caso o d.s.r. não seja
assegurado em um lapso temporal máximo de uma semana. A
jurisprudência, assim, tem admitido a folga compensatória no
caso do d.s.r., porém apenas no tocante à incidência da
folga aos domingos (folga que poderia, desse modo, ser
compensada por outro dia livre ao longo da semana) — mas não
no
sentido
de
acatar-se
descansos
semanais
por
periodicidades superiores à semana laborada (por exemplo,
dois descansos após 12 dias de labor; neste caso, um dos
d.s.rs. não foi respeitado).
c) Coincidência Preferencial com o Domingo —
A coincidência preferencial do descanso semanal com o
domingo sempre foi enfatizada pela ordem justrabalhista. A
CLT já a estabelecia (art. 67), a Lei n. 605/49 a reiterou
(art. 1º), e a Carta de 1988 determinou-a expressamente
(art. 7º, XV).
A coincidência, contudo, é preferencial, e
não absoluta. Há empresas autorizadas a funcionar em
domingos
(desrespeitando,
pois,
licitamente,
essa
coincidência preferencial). Tais empresas deverão, porém,
organizar uma escala de revezamento entre seus empregados,
de modo a permitir a incidência periódica em domingos de 1
d.s.r. Nessa escala, tem-se admitido que a cada 7 semanas
laboradas o empregado folgue, pelo menos, em 1 domingo
(critério especificado pelo art. 2º da Portaria n. 417/66,
do Ministério do Trabalho).
O sistema de escala pode ser adotado nas
seguintes hipóteses: a) por força maior, independentemente
de autorização (art. 8º, “a”, Decreto n. 27.048/49); b) em
caráter transitório, por motivo de conveniência pública ou
necessidade imperiosa do serviço, com autorização do
Ministério do Trabalho (arts. 67, caput, e 68, CLT); c) em
caráter permanente, em atividades que, por sua natureza ou
pela conveniência pública, devam ser exercidas aos domingos
(art. 68, CLT). É o que se passa com empresas prestadoras de
serviços públicos e de transportes (art. 10, parágrafo
único, Lei n. 605); com atividades e empresas especificadas
por Decreto do Poder Executivo (art. 10, par. único, Lei n.
605) ou Portaria do Ministro do Trabalho (art. 68, parágrafo
único, CLT). Observe-se, porém, que a autorização diz
respeito fundamentalmente à atividade, não à empresa (assim,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 956

em redes de postos de gasolina, restaurantes e outros
segmentos, o setor operacional fica autorizado a funcionar
domingo, mas não o correspondente escritório central, se
houver).
Esclareça-se
que
elencos
teatrais
e
congêneres estão, obviamente, dispensados da escala: nestes
casos, o descanso incidirá em outro dia (art. 67, parágrafo
único, CLT). A natureza da atividade e a estruturação do
mercado em que ela atua são fatores que tornam incompatível
a fixação de descanso integral em domingos.
O comércio em geral, embora não configure —
em seu todo — atividade que, por sua natureza ou pela
conveniência pública, deva ser exercida aos domingos, passou
a ser favorecido pela possibilidade de elidir a coincidência
preferencial enfatizada pela ordem jurídica. É que as
Medidas Provisórias n. 1.539-34, de 1997 (em seu art. 6º),
1.539-36/97
(em
seu
art.
6º
e
parágrafo
único)
e
subseqüentes diplomas provisórios editados na mesma direção
vieram a autorizar o trabalho aos domingos no comércio
varejista em geral, observado o art. 30, inciso I, da
Constituição (inciso constitucional que se reporta à
competência municipal para legislar sobre assuntos locais —
o que abrange o horário do comércio). A contar da MP n.
1.539-36/97 (editada após decisão do STF relativa à
inconstitucionalidade do preceito anterior), acrescentou-se
a seguinte regra ao dispositivo em exame: o repouso semanal
remunerado deverá coincidir, pelo menos uma vez no período
máximo de quatro semanas, com o domingo, respeitadas as
demais normas de proteção ao trabalho e outras previstas em
acordo ou convenção coletiva (parágrafo único do art. 6º da
MP n. 1.539-36/97 — redação que foi mantida nas subseqüentes
medidas provisórias, como, por exemplo, a de n. 1.982-70, de
4.5.2000, e 1.982-76/2000, esta convertida na Lei n. 10.101,
de 19.12.2000).
Do ponto de vista rigorosamente técnicojurídico, a coincidência preferencial do descanso semanal
com o domingo é, hoje, no país, direito trabalhista
assegurado expressamente pela Constituição (art. 7º, XV,
CF/88). Desse modo, apenas em situações excepcionais (já
examinadas), ou em atividades que, por sua natureza ou pela
conveniência pública, devam ser exercidas aos domingos
(analisadas acima), é que se poderia, validamente, escapar à
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 957

coincidência prevalecente. As atividades comerciais, em seu
gênero, não se enquadram, obviamente, nas exceções acima.
Por
essa
razão,
preservando-se
critério
de
análise
estritamente técnico-jurídico, apenas a negociação coletiva,
enfocando particularidades regionais (turismo intenso, por
exemplo, na região), locais (mesmo fundamento anterior,
ilustrativamente),
ou
até
mesmo
setoriais
(shoppings
centers, por exemplo — que já funcionam aos domingos para
atividades de entretenimento, como se sabe), é que poderia
adequar a ordem jurídica geral (e constitucional) aos
interesses efetivos e diferenciados da coletividade por ela
abrangida (art. 7º, XIII e XXVI, CF/ 88). A lei federal —
por sua generalidade — não teria esse condão, já que seu
comando amplo, abrangente de toda região, local e setor do
país, terminaria por produzir puro e simples desrespeito
direto à preferência geral constitucionalmente assegurada.
Entretanto, como visto, o critério inserido nos diplomas
provisórios em exame foi preservado pela Corte Máxima (art.
102, caput, CF/88), prejudicando, por ora, o presente
debate.
d) Imperatividade do Descanso Semanal — O
descanso semanal é direito trabalhista imperativo. Em
virtude de suas finalidades pessoais — que o vinculam a
objetivos de medicina e segurança do trabalho — e de suas
finalidades comunitárias, que o colocam como instrumento
essencial à integração familiar, social e política do
trabalhador, será sempre devida a fruição efetiva do repouso
semanal (arts. 1º e 6º, Lei n. 605).
A ordem jurídica, entretanto, cria requisitos
à incidência da remuneração do descanso semanal, que são,
sinteticamente, freqüência e pontualidade regulares do
obreiro na semana correspondente ao descanso. Embora o exame
circunstanciado de tais requisitos somente vá ser procedido
na alínea “b”, logo à frente, uma indagação relevante já
pode ser aqui antecipada: se o obreiro não cumprir tais
requisitos, perderá o direito ao efetivo descanso?
A resposta é negativa — não perderá o direito
ao efetivo descanso (como seus demais colegas empregados),
embora perca, sim, o direito à remuneração correspondente ao
mesmo descanso semanal. Atenção, portanto: ainda que não
cumprido o par de requisitos para a remuneração do
correspondente dia de repouso (freqüência e pontualidade), a
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 958

efetiva fruição do descanso semanal será sempre obrigatória
— atada que é a considerações de saúde e segurança laborais.
B) Remuneração do Descanso Semanal — A
remuneração do repouso semanal envolve o exame de três
tópicos específicos: os requisitos criados pela ordem
jurídica para incidência dessa remuneração; o valor a ela
atribuído e, finalmente, o debate acerca da remuneração do
dia de descanso que tenha sido, ao revés, efetivamente
trabalhado pelo obreiro.
a) Requisitos da Remuneração — A ordem
justrabalhista
tem
fixado
requisitos
específicos
à
remuneração do descanso semanal tipificado. São dois tais
requisitos: freqüência integral na semana anterior (art. 6º,
Lei n. 605/49) e pontualidade no comparecimento ao trabalho
(art. 6º, caput, in fine, Lei n. 605/49).
A freqüência integral na semana anterior não
se frusta em virtude da verificação de interrupções
contratuais. Assim, faltas justificadas não prejudicam a
remuneração do repouso (art. 6º, § 1º, Lei n. 605, c/c art.
473, CLT).
O requisito da pontualidade corresponde à
idéia de cumprimento integral do horário de trabalho (art.
6º, caput, in fine, Lei n. 605/49).
Conforme já exposto, o desrespeito ao par de
requisitos
compromete
exclusivamente
a
remuneração
do
repouso semanal, mas não elide o direito à fruição do
próprio descanso. Tal direito ao efetivo repouso semanal
preserva-se, independentemente da freqüência e pontualidade
do empregado (art. 6º, caput, Lei n. 605).
b) Valor da Remuneração — No que diz respeito
ao valor da remuneração do repouso semanal, a Lei n. 605
(art. 7º) fixa critérios objetivos para seu cálculo.
Tratando-se de salário calculado por dia,
semana, quinzena ou mês, a remuneração corresponderá ao
valor equivalente a um dia (computadas as horas extras
habituais: Enunciado n. 172). Tratando-se de salário
calculado por hora, a remuneração corresponderá ao valor
equivalente a uma jornada diária regular(com horas extras,
conforme Enunciado n. 172). Tratando-se de salário produção
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 959

(remuneração
variável),
o
valor
do
repouso
semanal
corresponderá ao quociente da divisão do salário semanal
resultante da produção realizada pelos dias de serviços
prestados na semana (ou seja, o valor total recebido em
virtude da produção semanal dividido pelos dias laborados —
que não podem ultrapassar 6 dias). Finalmente, tratando-se
de
trabalho
em
domicílio,
a
remuneração
do
repouso
corresponderá
ao
quociente
da
divisão
por
seis
da
importância total da produção semanal (art. 7º, Lei n.
605/49).
A jurisprudência já pacificou que empregados
comissionistas também têm direito à remuneração específica
pelo descanso semanal tipificado — além da remuneração pelos
feriados. É o que resulta do texto do Enunciado n. 27, do
TST.
Há outra observação importante no que tange
à remuneração do repouso semanal. Nos casos de empregados
mensalistas e quinzenalistas (cujos salários, portanto, são
calculados à base de 30 ou 15 diárias), a remuneração do
d.s.r. (e dos feriados) já se encontra incluída no salário
mensal ou quinzenal do obreiro, descabendo, desse modo, novo
cálculo diferenciado específico (art. 7º, § 2º, Lei n.
605/49).
Na
verdade,
todo
cálculo
salarial
que
considere o total da duração mensal ou quinzenal do trabalho
já estará computando, automaticamente, o d.s.r. A regra
abrange até mesmo o chamado horista — caso o montante de
horas consideradas em seu salário englobe a fração mês.
Ilustrativamente, considere-se um horista que labore 5 horas
ao
dia
e
5
dias
na
semana:
caso
receba
salário
correspondente a 150 horas mensais (5 horas X 30 dias = 150
horas), já estará recebendo pelos repousos semanais e
feriados. Seu salário/mês corresponderá, assim, a 30
diárias.
Enfatize-se que a regra acima vale para toda
parcela que for paga computando-se já o mês ou quinzena — ou
fração temporal superior (como o semestre). Por isso é que é
indevido pagamento (isto é, novo pagamento) de repousos
semanais e feriados intercorrentes em férias gozadas ou
indenizadas — as verbas já estão embutidas no cálculo
global! Na mesma linha, as gratificações de produtividade e
por tempo de serviço (e outras, se for o caso), pagas
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 960

mensalmente, não repercutem no cálculo do repouso semanal
remunerado (Enunciado n. 225, TST) — ou melhor, já
englobaram essa verba.
Como já foi esclarecido, o sábado não é tido
como dia de repouso, mesmo quando não trabalhado por todo o
período contratual (Enunciado n. 113, TST). Por essa razão,
não sofre o sábado projeções de parcelas que devam incidir
sobre o descanso semanal (como horas extras, por exemplo). O
sábado somente poderá ser considerado como dia de repouso
para
observância
de
tais
projeções
caso
haja
norma
infralegal mais favorável a esse respeito (convenção ou
acordo coletivo, por exemplo).
c)
Remuneração
do
Dia
de
Descanso
Efetivamente
Trabalhado
—
O
desrespeito
à
norma
assecuratória do descanso semanal remunerado (isto é, a
realização de efetivo trabalho em dia de repouso) constitui
falta administrativa do empregador, passível de sanção pela
fiscalização laboral (arts. 13 e 14, Lei n. 605/49).
Em tal caso, a remuneração do dia do repouso
mantém-se,
obviamente,
devida
ao
obreiro.
Contudo,
estabelece a ordem jurídica ser devido, também, o pagamento
dobrado pelo dia de efetivo labor (a remuneração será paga
em dobro, diz o art. 9º da Lei n. 605). Ou seja: mantém-se
devido o dia de repouso (que não foi efetivamente gozado),
acrescentando-se, ainda, o pagamento dobrado da respectiva
remuneração, em decorrência do trabalho irregularmente
tomado.
Não obstante, já houve significativa polêmica
em torno desse cálculo remuneratório. A redação original
algo imprecisa do Enunciado n. 146, TST (o trabalho
realizado em dia feriado, não compensado, é pago em dobro e
não em triplo), não favorecia à pacificação jurisprudencial
a que deveria servir. Afinal, estava-se afirmando que o
pagamento seria dobrado, incluída a própria remuneração do
dia de repouso? Ou, ao invés, afirmava-se que a dobra
pertiniria apenas à remuneração do trabalho, sem prejuízo da
remuneração do descanso já anteriormente cabível?
A dúvida não tinha razão de ser: afinal,
trata-se
de
cumulação
de
parcelas
distintas,
embora
correlatas: há, de um lado, o direito ao dia de descanso, o
qual deve ser pago (se já não embutido no salário mensal);
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 961

de outro lado, há o dia extra laborado, que deve receber a
compatível remuneração; finalmente, existe a apenação criada
pela Lei n. 605, de 1949, concernente à dobra pelo
desrespeito ao dia de repouso, cujo pagamento é também
específico e inconfundível com os anteriores.
Felizmente,
a
antiga
controvérsia
foi
suplantada: hoje prepondera o entendimento de que o trabalho
efetuado em dia de repouso é pago, sim, especificamente em
dobro (ou seja, dois dias de salário), sem dedução, é claro,
da própria remuneração pertinente a esse dia de repouso.
Nesta linha, a Orientação Jurisprudencial 93 da SDI/TST:
Domingos e feriados trabalhados e não compensados. Aplicação
do Enunciado n. 146. O trabalho prestado em domingos e
feriados não compensados deve ser pago em dobro sem prejuízo
da remuneração relativa ao repouso semanal. Também a nova
redação da própria Súmula 146 (desde novembro de 2003).
Tem-se compreendido, na jurisprudência, a
propósito, que a concessão de folga compensatória em outro
dia da semana elide o pagamento dobrado da remuneração do
repouso (ver OJ 93, SDI/TST, acima citada). Embora o art. 9º
da Lei n. 605 refira-se apenas à folga compensatória em
feriados, admite-se que a dinâmica operacional da figura do
repouso semanal seja semelhante, aplicando-se-lhe os mesmos
critérios normativos (desde que se trate, é claro, de
efetiva compensação na semana).
A
natureza
jurídica
do
pagamento
pelo
descanso semanal é nitidamente salarial — o pagamento pelo
dia de repouso semanal e dia de feriado é nítido salário.
Sendo salário, sofre tal pagamento a integração das horas
extras habituais (Enunciado n. 172, TST; art. 7º, “a” e “b”,
da Lei n. 605, com redação da Lei n. 7.415/85).
3. Descanso em Feriados:
especificidades e efeitos Jurídicos

caracterização,

Os
feriados
são,
como
visto,
dias
específicos, situados ao longo do ano-calendário, destacados
pela legislação em face de datas comemorativas cívicas ou
religiosas, em que o empregado pode sustar a prestação de
serviços e sua disponibilidade perante o empregador.

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 962

As normas e critérios jurídicos aplicáveis
aos feriados são, basicamente, os mesmos que se aplicam à
figura do repouso semanal imperativo, conforme já examinado
Esse tratamento igualitário, pacífico na
jurisprudência estende-se aos aspectos mais relevantes de
tais
figuras
jurídicas.
Ilustrativamente
estende-se
à
duração do repouso — 24 horas (embora, no feriado, o
critério seja a noção de dia em vez de horas); também à
regra da imperatividade da fruição do descanso (arts. 1º e
8º, Lei n. 605); do mesmo modo, estende-se aos requisitos
para incidência da remuneração (arts. 6º e 8º, in fine, Lei
n. 605; arts. 1º e 11, Decreto n. 27.048/49) O tratamento
igualitário aplica-se ainda aos critérios de cálculo da
correspondente remuneração (arts. 7º e 8º, in fine, Lei n.
605), completando se, por fim, no reconhecimento da mesma
natureza jurídica salarial de tais pagamentos efetuados ao
longo do contrato.
As duas principais especificidades normativas
dos feriados, em comparação com os repousos semanais,
residem no fato de não terem sido mencionados no texto
constitucional vigorante e poderem ser parcialmente regidos
por legislação regional e local. Esta segunda especificidade
é, contudo, apenas relativa, já que a lei municipal pode
também, de certo modo, afetar a regência dos dias de repouso
semanal, ao regular o funcionamento de atividades no
município (art. 30, I, CF/88).
A) Tipos de Feriados — Os feriados podem ser
classificados
segundo
duas
principais
tipologias:
a
primeira, envolvendo o tipo de reverência, homenagem, que a
norma jurídica pretende prestar através do feriado. Em face
dessa distinção, os feriados são chamados de civis ou
religiosos
A segunda tipologia diz respeito ao espaço
sociopolítico de abrangência do dia de feriado. À luz desse
critério, os feriados podem ser nacionais, regionais ou
municipais
O
contraponto
entre
as
duas
tipologias
permite concluir que, hoje, os feriados civis podem abranger
datas nacionais, regionais e municipais, ao passo que os
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 963

feriados religiosos
nacionais ou locais.

atingem

apenas

datas

comemorativas

a) Feriados Civis e Religiosos
a.1) Feriados Civis — Os feriados civis são
comemorativos de datas relevantes à história da pátria ou da
nacionalidade (ilustrativamente, 21 de abril e 7 de
setembro),
ou
relevantes
à
história
das
lutas
pela
organização e afirmação das grandes massas populares no
mundo contemporâneo (1º de maio, por exemplo).
Podem ser, ainda, dias festivos relevantes da
cultura ocidental, como 25 de dezembro (embora este seja, é
claro, originalmente e principalmente, feriado religioso)
ou, ainda, 1º de janeiro (dia comemorativo do congraçamento
universal e da paz mundial — embora o Natal também seja
afeto a esse tipo de comemoração).
A Lei n. 9.093, de 1995, autorizou a fixação
de feriado civil relativo à comemoração da data magna do
Estado (dando origem ao único feriado civil regional do
Direito brasileiro recente). A Lei n. 9.335, de 1996, por
sua vez, autorizou a fixação de feriados civis nas datas
iniciais e finais do ano de centenário do Município,
conforme estabelecer-se em lei local (originando os únicos
feriados civis municipais do atual Direito brasileiro).
Os feriados civis são, de maneira geral,
declarados em lei federal (antigo art. 11 da Lei n. 605/49,
com redação do Decreto-Lei n. 86/66. Também Lei n. 9.093, de
12.9.95, revogando art. 11, retro). Hoje, duas exceções
despontaram com respeito a esta regra: a primeira, iniciada
em 1995 (Lei n. 9.093/95), quando surgiu a possibilidade de
um feriado civil regional nos diversos Estados do país,
correspondente à data magna do Estado fixada em lei
estadual. A segunda exceção foi aberta pelo diploma federal
n. 9.335, de 10.12.96, que permitiu à lei local instituir
feriados municipais nas duas datas polares do ano do
centenário de fundação do Município, conforme estabelecido
em lei municipal.
Reconheça-se, porém, que tais exceções são
parciais, dado que a lei federal é que fez menção à hipótese
desses dias de feriados, transferindo aos diplomas regionais
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 964

e
locais
apenas
a
decisão
sobre
seu
específico
estabelecimento.
São feriados civis no Brasil: 1º de janeiro
(Lei n. 662/49); 21 de abril (Lei n. 1.266/50, hoje Lei n.
10.607/2002); 1º de maio (Lei n. 662/49); 7 de setembro (Lei
n. 662/49); 15 de novembro (Lei n. 662/49). Se se considerar
que 25 de dezembro tem também, hoje, uma dimensão civil —
congraçamento familiar comunitário — tratar-se-ia de outro
exemplo (Lei n. 662/49). Era ainda feriado nacional”... o
dia em que se realizarem eleições gerais em todo o País”
(Lei n. 1.266/50 revogada pela Lei n. 10.607/02). Hoje, há a
tendência de se fazer coincidir as eleições gerais com o
domingo (art. 77, caput, CF/88, conforme EC n. 16/97; Leis
Eleitorais específicas). São também feriados civis a data
magna
do
Estado,
conforme
fixação
de
lei
estadual
específica, e as datas de início e término do ano do
centenário do Município, conforme legislação local.
a.2) Feriados Religiosos — Os feriados
religiosos são comemorativos de datas relevantes à tradição
religiosa dominante no país (ilustrativamente, 12 de outubro
— Nossa Senhora Aparecida; Sexta-feira da Paixão; 25 de
dezembro, Natal), ou dominante na comunidade local. A ordem
jurídica define-os como “dias de guarda, declarados em lei
municipal, de acordo com a tradição local” (antigo art. 11,
Lei n. 605/49; na mesma linha, Lei n. 9.093/95).
A maioria dos feriados religiosos é declarada
em lei municipal, a teor de autorização normativa de lei
federal (antigo art. 11 da Lei n. 605/49; atual Lei n.
9.093/95). Há, contudo, feriados religiosos declarados em
lei federal. É o que se passa com o feriado de 12 de outubro
(dia da Padroeira do Brasil, Nossa Senhora Aparecida),
fixado pelo diploma federal n. 6.802, de 1980. Do mesmo
modo, assim ocorre com o feriado do Natal, 25 de dezembro
(Lei n. 662, de 1949). Recentemente, o dia de finados (2 de
novembro), típico feriado municipal, passou a feriado
nacional (Lei n. 10.607, de 19.12.02). A lei federal também,
de certa maneira, demarcou a Sexta-feira da Paixão como
feriado: é que estabeleceu que este dia se incluía no rol
máximo de quatro feriados religiosos que poderiam ser
declarados por lei municipal (antigo art. 11, Lei n. 605;
hoje, Lei n. 9.093/95).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 965

b) Feriados Nacionais, Regionais e Locais — A
maioria dos feriados de abrangência nacional é civil. Como
já indicado, citam-se, neste bloco, os dias 1º de janeiro,
21 de abril, 1º de maio, 7 de setembro e 15 de novembro.
Havia, essencialmente, apenas dois feriados
nacionais
de
caráter
religioso:
trata-se
do
dia
da
“Padroeira do Brasil” (12 de outubro) e o dia de Natal (25
de dezembro). A esse grupo cabe acrescentar agora o dia de
finados (2 de novembro). Deve-se ressaltar, contudo, que a
Sexta-feira da Paixão, embora seja declarada feriado pelas
leis municipais, tende a ser observada genericamente em todo
o país (a própria lei federal, como visto, engloba este dia
no rol dos feriados a serem declarados por lei municipal).
No Direito brasileiro, há previsão de um
único feriado estadual: trata-se da data magna do respectivo
Estado Federado, assim declarada pela lei regional (Lei n.
9.093/95).
A quase-totalidade dos feriados municipais é
religiosa. A lei federal fixa limite máximo de 4 feriados
religiosos de origem local, entre eles a Sexta-feira da
Paixão (antigo art. 11, Lei n. 605; atual art. 2º, Lei n.
9.093/95). Existe, ainda, a possibilidade de declaração de
dois feriados civis municipais, de ocorrência limitada no
tempo: trata-se, como se sabe, dos dias de início e fim do
ano de centenário do respectivo Município (Lei n. 9.335/96).

CAPÍTULO XXV

PERÍODOS DE DESCANSO: FÉRIAS
ANUAIS REMUNERADAS

I. INTRODUÇÃO
O

conjunto
dos
descansos
trabalhistas
completa-se com a figura das férias. Elas definem-se como o
lapso temporal remunerado, de freqüência anual, constituído
de diversos dias seqüenciais, em que o empregado pode sustar
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 966

a prestação de serviços e sua disponibilidade perante o
empregador, com o objetivo de recuperação e implementação de
suas energias e de sua inserção familiar, comunitária e
política.
1. Objetivos das Férias
As férias atendem, inquestionavelmente, a
todos os objetivos justificadores dos demais intervalos e
descansos trabalhistas, quais sejam, metas de saúde e
segurança laborativas e de reinserção familiar, comunitária
e política do trabalhador.
De fato, elas fazem parte de uma estratégia
concertada de enfrentamento dos problemas relativos à saúde
e segurança no trabalho, na medida em que favorecem a ampla
recuperação das energias físicas e mentais do empregado após
longo período de prestação de serviços. São, ainda,
instrumento de realização da plena cidadania do indivíduo,
uma vez que propiciam sua maior integração familiar, social
e, até mesmo, no âmbito político mais amplo.
Além disso tudo, as férias têm ganhado, no
mundo contemporâneo, importância econômica destacada e
crescente. É que elas têm se mostrado eficaz mecanismo de
política de desenvolvimento econômico e social, uma vez que
induzem à realização de intenso fluxo de pessoas e riquezas
nas distintas regiões do país e do próprio globo terrestre.
Registre-se que, embora permitam as férias
significativa intensificação do lazer do trabalhador e sua
família, elas não têm natureza de prêmio trabalhista. Desse
modo, não se vinculam à conduta obreira mais ou menos
positiva em face do interesse do empregador. Não são,
portanto, parcela adquirida pelo empregado em função de
conduta contratual especialmente favorável ao empregador.
Têm, pois, as férias efetivo caráter de direito trabalhista,
inerente ao contrato de trabalho — direito a que corresponde
uma obrigação empresarial.
As férias, entretanto, são direito laboral
que se constrói em derivação não somente de exclusivo
interesse
do
próprio
trabalhador.
Elas,
como
visto,
indubitavelmente também têm fundamento em considerações e
metas relacionadas à política de saúde pública, bem-estar
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 967

coletivo e respeito à própria construção da cidadania. Se os
demais descansos trabalhistas (principalmente os intervalos
interjornadas e os dias de repouso) são instrumentos
essenciais à reinserção familiar, social e política do
trabalhador, as férias surgem como mecanismo complementar de
grande relevância nesse processo de reinserção. da pessoa do
empregado, resgatando-o da noção estrita de ser produtivo em
favor de uma mais larga noção de ser familial, ser social e
ser político. Tais fundamentos — que se somam ao interesse
obreiro na estruturação do direito às férias — é que
conduzem o legislador a determinar que o empregado não tenha
apenas
o
direito
de
gozar
as
férias
mas
também,
concomitantemente, o dever de as fruir, abstendo-se de
“...prestar serviços a outro empregador, salvo se estiver
obrigado a fazê-lo em virtude de contrato de trabalho
regularmente mantido com aquele” (art. 138, CLT; art. 13,
Convenção 132, OIT).
2. Normatização Aplicável
A partir de 23.9.1999, a Convenção 132 da
OIT, regulatória das férias, entrou em vigor no país,
ensejando o debate sobre conflito de normas jurídicas em
face do próprio texto da Consolidação (arts. 129 a 153 da
CLT).
Na verdade, contudo, o referido diploma
internacional, concluído pela OIT em 1970, já havia
inspirado a redação do novo capítulo celetista de férias,
que passou a vigorar no Brasil em 1977 (arts. 129 a 153,
CLT).
Em
decorrência,
não
despontaram
disparidades
significativas entre os dois diplomas. Ao revés, no cômputo
estrito entre essas diferenças, a Convenção chega a
apresentar maior número de regras menos favoráveis, o que
cria a dúvida sobre se sua recente adoção não terá vindo
essencialmente somar-se ao caminho flexibilizatório de
normas justrabalhistas perfilado oficialmente na década de
1990 no país.
De fato, ilustrativamente, seu prazo mínimo
de férias é inferior (3 semanas, e não 30 dias), enquanto
seu prazo de gozo da parcela é mais tolerante (18 meses, e
não 12). Mais grave do que isso: a Convenção, em diversos
momentos, adota conduta normativa francamente oscilante,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 968

flexível, valorizando, sobremaneira, até mesmo a mera
pactuação bilateral em contraponto a suas próprias regras,
atenuando a imperatividade já classicamente acolhida no país
quanto aos dispositivos regulatórios de férias.
Nesse quadro, as poucas regras efetivamente
favoráveis que contém (exclusão dos feriados do cômputo do
prazo de férias e pagamento da parcela proporcional em
qualquer situação rescisória) não lhe deferem o status de
diploma normativo superior, se adotado o Critério do
conglobamento para exame da hierarquia normativa no presente
caso.
Apenas
se
adotado
o
critério
da
acumulação,
cientificamente menos consistente, conforme se sabe, é que
se poderia coletar, de maneira tópica e localizada, os
poucos dispositivos mais favoráveis, fazendo-os prevalecer
na ordem jurídica pátria. Não é o que sugere, porém, a
teoria de hierarquia de normas jurídicas, que vigora no
Direito do Trabalho.

II. CARACTERIZAÇÃO
Alguns caracteres destacam-se na estrutura e
dinâmica do instituto das férias. Trata-se de seu caráter
imperativo (do que deriva sua indisponibilidade), sua
composição temporal complexa (conjunto unitário de dias
seqüenciais, proporcionalmente estipulados), a anualidade de
ocorrência das férias, a composição obrigacional múltipla do
instituto
e,
por
fim,
sua
natureza
de
período
de
interrupção.
O caráter imperativo das férias, atada que é
ao segmento da saúde e segurança laborais, faz com que não
possa ser objeto de renúncia ou transação lesiva e, até
mesmo, transação prejudicial coletivamente negociada. É,
pois, indisponível referido direito.
Não há, desse modo, possibilidade, na ordem
jurídica, de se substituírem as férias por parcela em
dinheiro durante o cumprimento do contrato (é claro que, se
o
contrato
se
extingue,
o
direito
converte-se
em
indenização, por ser inviável, na prática, seu efetivo
gozo). Não há, portanto, qualquer valia à prática censurável
de venda de férias, eventualmente ocorrida no contexto do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 969

contrato (empregado deixa de gozar as férias, recebendo a
parcela dobrada). As férias não fruídas no correto período
contratual devem, a teor da ordem jurídica, ser gozadas, de
imediato, pelo empregado, sendo ainda devido a ele o
pagamento dobrado do valor da respectiva remuneração —
conforme estudar-se-á neste Capítulo.
É bem verdade que a CLT atenuou parte dos
efeitos
dessa
imperatividade
(e
indisponibilidade
conseqüente), ao permitir a conversão pecuniária de 1/3 das
férias obreiras (o chamado abono celetista de férias).
Contudo, a vontade bilateral das partes e mesmo a coletiva
negociada não podem ir além dessa exceção aberta pela ordem
jurídica heterônoma estatal.
A segunda característica diz respeito à
composição
temporal
complexa
das
férias.
Estas,
efetivamente, são Compostas por um conjunto unitário de dias
seqüenciais — dias que se acoplam, formando uma unidade, um
todo complexo. As férias-padrão, no Brasil, são de 30 dias
(ou 20 dias úteis, no caso do empregado doméstico, ou módulo
menor, no caso de contratos em regime de tempo parcial).
Ainda que haja conversão de 1/3 de tais férias, permanece um
bloco unitário de dias integrando a parcela trabalhista em
exame. Isso significa que as férias não podem ser
pulverizadas ao longo do ano, através do gozo intercalado de
pequenos grupos de poucos dias a cada vez — tal prática
frustraria, inteiramente, o instituto, mantendo o empregador
em mora a seu respeito. A lei trabalhista brasileira
autoriza, no máximo, o parcelamento das férias em duas
frações não inferiores a 10 dias (no caso de regime de labor
em tempo parcial, com duração do trabalho semanal igual ou
inferior a cinco horas, passou-se a admitir módulo unitário
integral de apenas 8 dias de férias anuais — art. 130-A, VI,
CLT).
Registre-se que a Convenção 132 da OIT,
vigorante no país desde 23.9.1999, estipula que “uma das
frações do respectivo período deverá corresponder pelo menos
a duas semanas de trabalho ininterruptos” (art. 8º.2; grifos
acrescidos). O preceito poderia ter revogado a CLT, uma vez
que esta autoriza fração menor (l0 dias) — logo, a Convenção
seria norma mais favorável, se adotado o critério estrito de
acumulação de normas, é claro, e não a diretriz do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 970

conglobamento,
como
visto.
Contudo,
o
dispositivo
internacional é, curiosamente, flácido em seu comando, já
que ressalva “estipulação em contrário contida em acordo que
vincule o empregador e a pessoa empregada em questão” (art.
8º.2). Ora, se até o acordo bilateral pode afrontar esse
preceito da Convenção, é porque ele tem natureza meramente
dispositiva, e não imperativa; por esta razão não possuiria
mesmo força revogatória no tocante ao preceito imperativo da
CLT.
A inviabilidade da pulverização desses dias
de descanso, conforme acima exposto, é que justifica
identificar-se a característica ora examinada também pela
noção de continuidade das férias.
Esclareça-se,
contudo,
que
a
composição
temporal complexa desse instituto jurídico é variável, isto
é, proporcional à freqüência obreira no respectivo período
aquisitivo, em conformidade com tabela estabelecida na ordem
jurídica (art. 130, CLT, como critério geral; art. 130-A,
para os casos de labor em tempo parcial). Aduza-se que a
proporcionalidade não é direta, mas calculada em função dos
parâmetros das referidas tabelas, como será visto.
A
anualidade
das
férias
é
outra
característica de destaque. De fato, tal módulo extenso e
contínuo de descanso tem ocorrência periódica no contrato,
após
lapsos
temporais
significativos
do
desenrolar
contratual.
O
Direito
do
Trabalho
tem
fixado
essa
periodicidade no ano contratual.
Outra
característica
das
férias
é
sua
composição obrigacional múltipla. Efetivamente, o instituto
comporta, em seu interior, inequívoca multiplicidade de
obrigações de natureza diversa. Citem-se, por exemplo, a
obrigação de fazer do empregador, ao determinar a data de
férias do obreiro, dispensando-o dos demais compromissos
contratuais; a obrigação empresarial de dar, através do
pagamento antecipado do salário do período de férias,
acrescido do terço constitucional e, se for o caso, do valor
da conversão de parte das férias, além, ainda, de metade do
13º salário (se requerido este pagamento tempestivamente
pelo obreiro); por fim, a obrigação empresarial de não
fazer, consistente na omissão do empregador de requisitar
qualquer serviço ao obreiro no período de férias, sob pena
de frustração do instituto.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 971

Sob a ótica do trabalhador, há a obrigação de
fazer relativa ao gozo das férias, combinada com importante
obrigação de não fazer determinada por lei — não assumir
outro compromisso laborativo que frustre os objetivos
essenciais das férias (exceto compromisso oriundo de
contrato precedente vinculativo do obreiro).
Finalmente,
é
também
característica
de
destaque a natureza de interrupção contratual das férias.
Durante seu gozo, o obreiro susta a principal de suas
obrigações contratuais (prestação laborativa), preservando,
contudo, a efetividade de seus direitos trabalhistas. Isso
significa que no período de férias o trabalhador preserva
praticamente
todas
as
vantagens
contratuais
(verbas
remuneratórias; demais direitos de caráter monetário, mesmo
que não salariais — como FGTS, por exemplo; tempo de serviço
— inclusive no tocante ao novo período aquisitivo de férias,
etc.).
Pouquíssimas
parcelas,
desde
que
estritamente
instrumentais à própria prestação de serviços, é que poderão
ser suprimidas no período de interrupção (por exemplo, o
fornecimento de Vale-Transporte).
Há autores que preferem arrolar algumas
dessas características examinadas como princípios básicos
informativos das férias. É o que faz o jurista Amauri
Mascaro
Nascimento,
citando
5
princípios:
anualidade;
remunerabilidade;
continuidade;
irrenunciabilidade;
proporcionalidade. O conteúdo de tais princípios corresponde
ao já exposto neste tópico.

III. AQUISIÇÃO DAS FÉRIAS E SUA DURAÇÃO
A aquisição, pelo obreiro, das férias ao
longo do contrato de trabalho e a fixação de seu
correspondente período de duração temporal submetem-se a
critério objetivo estipulado pela ordem jurídica. Esse
critério funda-se na assiduidade obreira ao trabalho no
respectivo período de aquisição do direito à parcela
trabalhista.
De fato, o Direito do Trabalho estabelece uma
relação direta entre assiduidade e aquisição de férias e
entre assiduidade e lapso temporal de duração das férias
(noção de proporcionalidade das férias). Na mesma linha,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 972

elege alguns fatores elisivos à própria aquisição das
férias, em geral todos eles de alguma maneira vinculados à
presença ou não do obreiro no âmbito da efetiva prestação de
serviços.
Esse critério de vinculação entre assiduidade
e férias é tido como razoável, do ponto de vista
sociojurídico. Afinal, se as férias visam restaurar as
energias do trabalhador e permitir sua reinserção no
contexto familiar e comunitário mais amplo, evidentemente
que elas tenderão a perder seu papel central caso o
trabalhador já tenha se afastado da prestação de trabalho
por significativos períodos ao longo do correspondente ano.
1.

Aquisição

do

Direito

a

Férias

(Período

Aquisitivo)
A ordem jurídica estabelece um lapso temporal
padrão para aquisição do direito às férias. Esse lapso
temporal, denominado de período aquisitivo, Corresponde a
cada ciclo de 12 meses contratuais (art. 130, caput, e art.
130-A, caput, CLT). No cômputo do período aquisitivo de
férias, cada fração temporal do mês/calendário superior a 14
dias conta-se como um mês (art. 146, parágrafo único, CLT).
Caso tenha o contrato duração inferior a 12 meses,
evidentemente que o período aquisitivo das respectivas
férias será menor, ajustando-se à efetiva extensão do prazo
contratual.
O início de fluência do período aquisitivo
situa-se no termo inicial do contrato, contando-se desde o
primeiro dia contratual, inclusive. Não se computa o prazo
aqui em conformidade com o critério civilista clássico
(excluindo-se o dia do começo e contando-se o dia final); em
vez disso, Computa-se toda a vida do contrato, separada em
blocos de 12 meses, razão por que conta-se, é claro, o dia
do começo (excluindo-se o correspondente dia do ano seguinte
— dia do final).
O aviso prévio, mesmo indenizado, integra o
período aquisitivo de férias, uma vez que é parte do tempo
de serviço obreiro para todos os fins (art. 487, § 1º, in
fine, CLT). Também se computa como parte de novo período
aquisitivo o lapso temporal de gozo de férias referentes a
período aquisitivo anterior.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 973

2.

Fatores

Prejudiciais

à

Aquisição

das

Férias
A ordem jurídica estabelece alguns fatores
tipificados que, ocorridos, inviabilizam a aquisição das
férias pelo empregado. Tais fatores prejudiciais à aquisição
das férias estão, de maneira geral, relacionados ao efetivo
comparecimento do trabalhador à prestação de serviços em
certo
lapso
temporal
legalmente
delimitado,
sempre
considerado o correspondente período aquisitivo das férias.
O primeiro desses fatores prejudiciais à
aquisição das férias diz respeito à ausência injustificada
ao trabalho pelo obreiro por mais de 32 dias ao longo do
respectivo período aquisitivo (art. 130, IV, CLT). Neste
caso, o empregado perde todo o seu direito a férias, no
correspondente período.
Observe-se que, em se tratanto de labor a
tempo parcial, o número de faltas, desde que superior a
sete, apenas reduz à metade o prazo de fruição do instituto,
não o eliminando, inteiramente (parágrafo único do art. 130A, CLT). É que, na verdade, os prazos de férias para os
trabalhadores submetidos ao mencionado regime parcial já são
extremamente reduzidos, conforme tabela do art. 130-A, da
CLT.
O art. 133, CLT, estabelece rol de quatro
outros fatores prejudiciais à aquisição das férias. De
acordo com tal dispositivo, não terá direito a férias o
empregado que, no curso do período aquisitivo, deixar o
emprego, não sendo readmitido em 60 dias de sua saída. Isso
significa que a lei elimina, para fins de férias, a accessio
temporis, neste caso em que o trabalhador pede demissão ou
se aposenta, voluntariamente, e não retorna antes de 60
dias; retornando somente depois desse lapso, o período
aquisitivo anterior fica prejudicado.
Também
sofrerá
as
mesmas
conseqüências
elisivas aquele que permanecer em gozo de licença, com
percepção de salários, por mais de 30 dias (a denominada
licença remunerada).
Também
terá
suas
férias
prejudicadas o
empregado que deixar de trabalhar, com percepção de salário,
por mais de 30 dias, em virtude de paralisação total ou
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 974

parcial dos serviços da empresa (a propósito, esta hipótese
é também autorizativa de certo tipo de prorrogação de
jornada, para compensar a anterior paralisação, conforme
art. 61, § 3º, CLT, e art. 7º, XVI, CF/88 — prorrogação
estudada
no
Capítulo
XXIII
desta
obra).
Os
efeitos
prejudiciais deste fator estão, porém, condicionados a uma
formalidade:
desde
março
de
1995,
é
necessária
a
comunicação, pela empresa, à DRT e sindicatos obreiros, 15
dias antes, das datas de início e término da paralisação,
afixando aviso nos locais de trabalho (§ 3º, art. 133, CLT —
conforme Lei n. 9.016/95).
O último dos fatores prejudiciais à aquisição
das férias arrolado pelo art. 133 da CLT é a circunstância
de o empregado receber da Previdência Social, por mais de 6
meses, embora descontínuos, prestações de acidentes de
trabalho ou de auxílio-doença. Evidentemente que este fator
somente produz seu efeito elisivo das férias caso os
afastamentos previdenciários tenham se verificado ao longo
do correspondente período aquisitivo.
Prejudicado
o
período
aquisitivo
pela
ocorrência de um dos fatores acima, o novo período
aquisitivo iniciar-se-á tão logo o empregado retorne ao
serviço (art. 133, CLT).
Situações Especiais — Há, contudo, algumas
situações tipificadas que recebem tratamento normativo
especial, de modo que se minorem os efeitos prejudiciais do
afastamento obreiro do trabalho. Tais situações estão
enfocadas nos artigos 131 e 132 da CLT.
A primeira delas abrange o empregado afastado
para prestação de serviço militar. Dispõe a lei que seu
tempo de trabalho anterior à apresentação ao serviço militar
será computado para fins de cálculo do período aquisitivo de
férias, caso o obreiro retorne ao emprego em 90 dias da data
da correspondente baixa (art. 132, CLT).
A segunda dessas situações diz respeito à
empregada gestante. Estabelece a ordem jurídica que o
período de afastamento por licença-maternidade, ou em
virtude de aborto, será computado normalmente no respectivo
período aquisitivo (art. 131,II, CLT). Observe-se, aqui, que
a velha CLT dava guarida a indissimulado preconceito contra
a mulher trabalhadora, utilizando-se da expressão aborto não
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 975

criminoso.
A
nova
redação
conferida
ao
dispositivo,
entretanto, pela Lei n. 8.921, de 1994, expurgou do texto
celetista a expressão preconceituosa.
A terceira de tais situações vincula-se ao
empregado afastado por motivo de acidente do trabalho ou
enfermidade atestada pelo INSS, desde que o afastamento não
seja superior a 6 meses, embora descontínuos. Dispõe a lei
que o tempo de afastamento computa-se no período aquisitivo
de férias (art. 131, III, CLT, conforme Lei n. 8.726, de
1993).
A quarta das situações legalmente tipificadas
diz respeito a empregado com contrato suspenso para
responder a inquérito administrativo ou em face de prisão
preventiva (ou prisão temporária — adequando-se o velho
texto celetista às alterações do Direito Processual Penal).
Caso seja esse empregado impronunciado ou absolvido,
computar-se-á seu tempo de afastamento no correspondente
período aquisitivo de férias (art. 131, V, CLT).
3. Duração das Férias Adquiridas
A duração do instituto das férias abrange,
hoje,
três
situações
distintas,
segundo
a
ordem
justrabalhista:
o
padrão
geral
dos
empregados,
os
trabalhadores submetidos a contratos de tempo parcial e, por
fim, os empregados domésticos.
A) Duração Genérica das Férias — A regra
geral de duração das férias, no sistema trabalhista do país,
é de 30 dias corridos, ressalvados prazos menores em função
do
número
de
faltas
injustificadas
do
empregado
no
respectivo período aquisitivo (art. 130, CLT). Essa duração
estende-se, em conseqüência, de um lapso mínimo de 12 dias
corridos ao prazo máximo de 30 dias corridos — salvo, é
óbvio, dispositivo infralegal mais favorável (art. 130,
CLT).
A diferenciação no prazo de duração das
férias deriva do número de faltas injustificadas obreiras no
respectivo período aquisitivo, como já apontado. As faltas
injustificadas interferem, assim, na tabela de férias
(prevista pelo art. 130, CLT), reduzindo, nos parâmetros da
tabela, a duração da vantagem trabalhista. Contudo, tais
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 976

faltas não podem ser descontadas, diretamente, das férias,
conforme esclarecido no mesmo preceito legal.
É desnecessário ressaltar-se que as faltas
justificadas,
na
qualidade
de
simples
interrupção
contratual, não podem interferir na tabela de cálculo da
duração das férias, não prejudicando, pois, sua duração
(art. 131,CLT).
A tabela celetista que estabelece a relação
entre faltas injustificadas e o prazo de duração das férias
assim se estrutura:

Faltas Injustificadas
Até 5
de 6 a 14
de 15 a 23
de 24 a 32

Férias (Dias Corridos)
30
24
18
12

Resulta da tabela legal a conclusão de que,
verificado no período aquisitivo um número de faltas
injustificadas superior a 32, deixará o obreiro de adquirir
direito a férias no tocante a esse correspondente período.
B) Duração em Contratos de Tempo Parcial – A
contar de 6.8.1998, pela Medida Provisória n. 1.709 (e
diplomas provisórios subseqüentes, como, por exemplo, n.
1.709-1, de 3.9.1998, n. 1.952-23, de 27.4.2000, n. 2.16441, de 24.8.2001), acresceu-se a CLT de novos dispositivos
(art. 130-A e § 3º do art. 143) regulatórios do regime de
trabalho em tempo parcial. Neste quadro, estipulou-se
duração
temporal
específica
para
as
férias
anuais
remuneradas.
Efetivamente, a teor do novo art. 130-A da
CLT, a duração das férias dos obreiros submetidos a regime
de tempo parcial (até o máximo de 25 horas semanais) será
menor do que o padrão temporal estabelecido para os demais
trabalhadores (ou seja, menor do que o padrão de 30 dias
corridos, fixado no art. 130, CLT).
Tal prazo será de 18 dias, para duração
laborativa semanal superior a 22 horas e até 25 horas; 16
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 977

dias, para duração laborativa semanal superior a 20 horas e
até 22 horas; 14 dias, para duração laborativa semanal
superior a 15 horas e até 20 horas; 12 dias, para duração
laborativa semanal superior a 10 horas até 15 horas; 10
dias, para duração laborativa semanal superior a 5 horas até
10 horas; finalmente, 8 dias, para duração do labor semanal
igual ou inferior a 5 horas.
Estabelece, ainda, o parágrafo único do art.
130-A da CLT que a ocorrência de mais de 7 faltas
injustificadas obreiras no respectivo período aquisitivo
implicará na redução das férias à metade. Quer isso dizer,
como visto, que a tabela redutora do lapso de férias
estipulada pelo art. 130 da CLT (redução gradativa, em
correspondência ao número de faltas injustificadas) não se
aplica às situações de regime de trabalho em tempo parcial,
até 25 horas semanais.
Como se percebe, o novo dispositivo legal
provoca duas rupturas importantes com o padrão clássico das
férias: de uma parte, com o lapso temporal padrão de 30
dias; de outra, com a fração temporal mínima de 10 dias para
a fruição do instituto.
A
primeira
ruptura
poderia
talvez
se
justificar, mas apenas em certa medida (a segunda ruptura é
simplesmente injustificável, sob qualquer ponto de vista,
como se verá). É que, afinal, no presente caso (duração de
25 horas ou menos no labor despendido na semana), a extensão
e intensidade da disponibilidade anual do obreiro em face do
contrato é, de fato, muito menor do que o verificado em
contratos com durações semanais de labor à base de 44 horas.
Portanto, o desgaste físico, mental e emocional do indivíduo
é menor, podendo falar-se, racionalmente, em pequeno ajuste
no prazo de suas férias. Tal ajuste poderia chegar ao piso
mínimo de 20 dias para qualquer contrato com duração semanal
de labor igual ou menor do que 25 horas (piso que, a
propósito, vigorava no Brasil até 1977, quando se reformulou
o Capítulo celetista de férias, estendendo a duração destas
para 30 dias). Semelhante reforma apenas adequaria o
critério padrão da CLT ao princípio da proporcionalidade que
rege o instituto das férias.
Entretanto, a mudança feita pelo legislador
presidencial foi desmesurada, radical, suprimindo, na média,
mais da metade dos dias de férias no regime de trabalho ora
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 978

regulado. Ora, esqueceu-se o legislador de que as férias têm
objetivos
múltiplos,
todos
de
grande
importância
e
significação individual e social — objetivos que se frustram
caso o instituto se concretize em pequeno número de dias em
seguida a um ano de labor. Férias de poucos dias seqüenciais
não atendem a qualquer dos objetivos centrais do instituto,
quer os vinculados à saúde e segurança no trabalho, quer os
vinculados ao direito de cidadania do indivíduo que trabalha
— o qual não deve ser tratado pela lei, em uma democracia,
apenas como ser econômico, mas também como ser familiar,
comunitário, social e político, um cidadão, em suma. Qual o
tempo que terá este indivíduo para reinserir-se em seu
ambiente familiar, comunitário e político se a lei não lhe
defere um padrão anual decente de dias seqüenciais de
disponibilidade própria??!! Férias iguais ou inferiores a
duas semanas (ou a metade disso, caso ocorram mais de sete
faltas injustificadas ao longo de doze meses) são, em
síntese, a própria contradição em seus próprios termos.
A
par
disso
tudo,
há
uma
grosseira
discriminação no novo texto legal. É que a tabela padrão do
novo art. 130-A adota critério formal e substantivamente
mais desvantajoso para o empregado sob tempo parcial do que
o critério seguido pela tabela padrão da CLT (art. 130).
Note-se que o parâmetro para a redução das férias nas duas
tabelas é o número de dias de ausência injustificada ao
longo do respectivo período aquisitivo (dias, não horas,
enfatize-se). Entretanto, os empregados em regime temporal
comum não sofrerão qualquer redução em suas férias se
faltarem injustificadamente até 5 dias no ano (manterão,
pois, seu prazo de 30 dias), ao passo que os obreiros sob
regime de tempo parcial já terão reduzida à metade suas
férias caso faltem injustificadamente mais de 7 dias no ano.
O trabalhador em regime comum poderá faltar até 14 dias no
ano, sem justificativas, com redução em 20% de suas férias
(que passam para 24 dias); em contraponto a isso, o
empregado discriminado pela nova lei terá suas férias
reduzidas em 50% caso falte injustificadamente desde apenas
8 dias.
O contraponto demonstra que o novo texto
legal sequer respeitou o critério de proporcionalidade
estabelecido pela ordem jurídica para os demais empregados
com regime de trabalho superior a 25 horas semanais.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 979

Insista-se porém que, no tocante ao presente instituto, tal
proporcionalidade jamais poderia ser mesmo completa, uma vez
que deve a lei respeitar, sempre, um piso mínimo de prazo
das férias, sob pena de frustrar as próprias razões de
existência e metas da figura trabalhista.
Restrições Específicas — Fixa o § 3º do art.
143 da CLT (dispositivo inserido pelas medidas provisórias
acima mencionadas) que a conversão pecuniária de 1/3 do
período de férias (o chamado abono pecuniário ou abono
celetista de férias) não se aplica aos empregados sob regime
de tempo parcial (evidentemente que o terço constitucional
sobre o valor das férias aplica-se, indubitavelmente, a tais
trabalhadores). Ou seja, tais trabalhadores têm de gozar
efetivamente
suas
férias,
não
as
podendo
converter
parcialmente em dinheiro.
Note-se, por fim, que a Medida Provisória
primitiva (n. 1.709, de 6.8.98) estipulava que não seria
permitido o “parcelamento das férias em dois períodos” (art.
4º, § 1º), podendo, contudo, o empregador “incluir os
empregados contratados a tempo parcial nas férias coletivas
que conceder aos demais empregados” (art. 4º, § 2º, MP n.
1.709/98). As duas referências normativas não foram mais
repetidas nas dezenas de medidas provisórias subseqüentes.
Esse
silêncio
normativo
autoriza
duas
conclusões jurídicas. Em primeiro lugar, mantém-se certa
restrição ao parcelamento das férias individuais dos
trabalhadores submetidos a regime especial de jornada, em
vista da imperatividade de que uma das parcelas resultantes,
pelo menos, não seja menor do que 10 dias corridos (artigos
134, § 1º, e 139, § 1º, CLT). Considerados os curtos lapsos
temporais das férias previstas para o trabalhador em tempo
parcial, tornar-se-ão raras as situações de possível
cumprimento da determinação mínima feita pela própria
Consolidação.
Em segundo lugar, preserva-se mantida a
permissão de enquadramento dos empregados em tempo parcial
nas férias coletivas empresariais (art. 139, CLT). É que há
compatibilidade de institutos, desde que resguardado o
respeito ao prazo mínimo de 10 dias de cada parcela de
férias (art. 139, § 1º, CLT) — o que, na verdade, acresce
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 980

vantagens
labor.

ao

obreiro

com

contrato

de

tempo

restrito

de

Conforme já exposto no Capítulo XXIII, item
IX, deste Curso, o trabalho em regime de tempo parcial é
tipificado pelas novas regras (art. 58-A da CLT) como
“aquele cuja duração não exceda a vinte e cinco horas
semanais” (grifos acrescidos). Isso significa que o tipo
legal instituído passa a ter limites precisos: um máximo de
25 horas semanais.
Em conseqüência, as regras lançadas no novo
art. 130-A da CLT, relativas às férias com menor duração,
não se aplicam a contratos que estipulem duração semanal de
labor acima de 25 horas — ainda que abaixo do padrão
vigorante no país (44 horas). Tais contratos estranhos às
restritas fronteiras do art. 58-A, da CLT, em conformidade
com a teoria da acumulação (se fosse aplicável), irão regerse pelo dispositivo tradicional do velho art. 130 da
Consolidação (tabela de 30 dias corridos de férias).
C) Duração em Contratos Domésticos — O
empregado doméstico, como se sabe, tem regra especial
estipuladora da duração de suas férias. De acordo com a Lei
n. 5.859, de 1972 (diploma especial aplicável à categoria),
as férias de tais empregados caracterizam-se pelo prazo de
20 dias úteis (art. 3º).
Há alguma controvérsia sobre a duração das
férias do trabalhador doméstico. Entretanto, embora existam
posições que estendam o prazo geral de 30 dias também à
presente
categoria,
prepondera
na
jurisprudência
o
entendimento de que o prazo especial da Lei n. 5.859 ainda
permanece em vigor. Tecnicamente, é mais bem fundamentada
esta posição preponderante. É que, não obstante aplicar-se
ao doméstico o capítulo celetista de férias (conforme
esclarece o art. 2º do Regulamento da Lei do Trabalho
Doméstico: Decreto n. 71.885/73), essa aplicação faz-se com
estrito
respeito
às
especificidades
da
categoria;
principalmente, com respeito técnico rigoroso às regras
jurídicas diferenciadas expressamente lançadas por sua lei
especial regulamentadora. A aplicação do padrão normativo
geral, que consta da CLT, faz-se, desse modo, respeitando-se
o padrão normativo especial fixado no diploma específico da
categoria, que é a Lei n. 5.859, de 1972.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 981

Por outro lado, a Constituição da República,
ao tratar da extensão do direito de férias, com 1/3, ao
empregado doméstico (art. 7º, XVII e parágrafo único,
CF/88), não fez qualquer menção a prazo de duração do
instituto (gozo de férias anuais remuneradas com, pelo
menos, um terço a mais do que o salário normal, diz a Carta
Magna). Isso significa que a Carta Magna não alterou, neste
estrito aspecto, a ordem jurídica especial prevalecente.
Registre-se, porém, que o contrato entre as
partes pode, é claro, assegurar, ainda que tacitamente, o
alargamento do prazo especial fixado em lei. Na verdade, é
comum, no cotidiano trabalhista, que se alargue, em
benefício do trabalhador doméstico, esse prazo de férias
para o padrão geral celetista de 30 dias corridos. Ocorrendo
o ajuste, ele passa a vincular o empregador. Não havendo,
contudo, semelhante ajuste, não há como, tecnicamente,
deixar de se aplicar a norma jurídica especial incidente
sobre essa categoria específica de empregados.
Deve-se
reconhecer,
por
fim,
que ainda
permanece certo debate sobre a aplicação (ou não) do
capítulo celetista de férias ao empregado doméstico. Nesta
linha,
é
comum
não
se
considerarem
pertinentes
aos
domésticos preceitos como férias proporcionais e dobra da
parcela não quitada de férias, ao fundamento de inexistir
previsão específica na Lei n. 5.859/72, em contexto de
vedação à incidência da CLT sobre tais contratos especiais
(art. 7º da Consolidação).
Entretanto, tal argumento é falho. É que o
Decreto n. 71.885/73, ao regulamentar a lei especial a que
se reportava (Lei n. 5.859/72), determinou a aplicação do
capítulo celetista referente às férias à categoria dos
domésticos (arts. 2º e 6º, Decreto n. 71.885/73) —
respeitadas, é claro, as regras específicas contidas na lei
regulamentada.
Ainda que não se considerasse válida a
determinação do decreto (por não ter poder criativo de
normas), o simples fato de ter a própria Lei n. 5.859/72
estendido o instituto de férias ao doméstico (com certas
particularidades, é claro) já bastaria para se aplicarem a
este as regras regulatórias do mencionado instituto —
respeitadas, insista-se, as especificidades expressas no
diploma especial doméstico. Assim, excetuado o lapso
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 982

temporal de vinte dias úteis, expresso na Lei n. 5.859,
incidem sobre a relação de trabalho doméstico os preceitos
do Capítulo IV, Título II, da CLT (arts. 129/153), que sejam
compatíveis com a categoria especial examinada. Entre estes
preceitos estão, sem dúvida, os que regem as férias
proporcionais e a dobra incidente sobre as férias gozadas a
destempo. Desse modo, independentemente do disposto no
decreto regulamentador deve-se entender que a lei especial
(5.859/72) estendeu ao doméstico o instituto das férias,
respeitadas as especificidades expressas na própria lei
especial (o prazo de 20 dias úteis). Tal instituto,
resguardado o critério da compatibilidade, aplica-se ao
empregado doméstico naquilo que lhe for favorável, e também
naquilo
que
lhe
for
desfavorável
(ilustrativamente,
ocorrendo elevado número de faltas injustificadas no período
aquisitivo há repercussões restritivas óbvias no conjunto
cabível de dias de férias — arts. 130 a 133, CLT).

IV. CONCESSÃO E GOZO DAS FÉRIAS
A concessão das férias ao longo do contrato
de trabalho submete-se também a regras objetivas estipuladas
pela ordem jurídica. Tais regras fixam, em primeiro plano,
um período delimitado para a regular dação das férias pelo
empregador — o chamado período concessivo ou de gozo das
férias.
Em segundo plano, fixam ainda penalidades
para casos de desrespeito ao regular período concessivo,
além de estabelecerem medidas viabilizadoras da efetiva
garantia do gozo de férias em favor do empregado ao longo do
contrato.
Há,
por
fim,
procedimentos
administrativos
diferenciados no tocante à concessão das chamadas férias
individuais e férias coletivas.
1.

Concessão

Regular

das

Férias

(Período

Concessivo)
O período regular de concessão das férias,
situado no curso do contrato, denomina-se período concessivo
ou período de gozo (ou ainda período de fruição). Ele se
posiciona nos 12 meses subseqüentes ao termo final do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 983

período aquisitivo das férias (art. 134). Constitui-se,
portanto, no lapso temporal de 12 meses imediatamente
seguinte ao respectivo período de aquisição das férias.
A regular concessão das férias também supõe
que sejam elas dadas (e fruídas), em regra, mediante um
único período contínuo (art. 134, CLT). Privilegia a ordem
jurídica, portanto, a concessão unitária do prazo das férias
ao longo do período de gozo.
É possível, entretanto, o fracionamento do
prazo de duração das férias anuais. Trata a CLT de modo
diferenciado as situações de fracionamento ocorridas no
tocante às férias meramente individuais e no tocante às
férias coletivas. Em ambas as situações, é verdade, esse
fracionamento não poderá ensejar mais de duas parcelas
anuais de gozo de férias (art. 134, § 1º e 139, § 1º).
Entretanto, para a CLT, no caso de férias individuais, uma
dessas parcelas não poderá ter periodicidade inferior a 10
dias corridos, ao passo que, no caso de férias coletivas,
nenhuma delas poderá ser inferior a este prazo (art. 134, §
1º em confronto com art. 139, § 1º, CLT). Evidentemente que
a ressalva concernente às férias individuais quer acobertar
as situações em que o obreiro não tenha efetivos 20 dias a
gozar de férias no respectivo ano (em face de faltas
injustificadas ocorridas, por exemplo), o que leva a que uma
das parcelas gozadas tenha menos de 10 dias. Sendo, porém,
coletivas as férias, essa diferença de prazo (se houver)
será assumida pelo empregador (com vantagem para o obreiro,
por conseqüência), já que qualquer dos dois períodos fruídos
não pode ser menor do que 10 dias.
Conforme já exposto, a Convenção 132 da OIT,
vigorante no país desde 23.9.1999, parece determinar a
ampliação desse prazo mínimo para duas semanas (“ ... uma
das frações do respectivo período deverá corresponder pelo
menos a duas semanas de trabalho ininterruptos”, diz o art.
8º-2, da Convenção). De fato, o preceito de origem externa,
em conformidade com a teoria da acumulação (se fosse
aplicável), como regra mais favorável, poderia ter revogado
a CLT, uma vez que esta autoriza fração menor (10 dias).
Porém, o dispositivo internacional preferiu não ser norma
imperativa, obrigatória, uma vez que ressalva “estipulação
em contrário contida em acordo que vincule o empregador e a
pessoa empregada em questão” (art. 8º-2). Ora, se até o
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 984

acordo bilateral pode afrontar tal preceito da Convenção, é
porque
ele
se
qualifica
por
seu
caráter
meramente
dispositivo, e não imperativo; assim, deixa de possuir força
revogatória no que concerne ao preceito imperativo da CLT,
independentemente do debate sobre as teorias da acumulação
ou conglobamento, regentes do conflito de normas jurídicas.
No que diz respeito às férias individuais, a
ordem justrabalhista prevê o fracionamento apenas em casos
excepcionais (art. 134, § 1º, CLT). A não especificação de
tais casos pelo texto legal sugere que a lei pretende, na
verdade,
enfatizar
a
inviabilidade
do
fracionamento
rotineiro ou repetido, ao longo do contrato, do prazo de
gozo das férias anuais.
Há, porém, uma indagação inevitável em face
de tal norma celetista: ela dirige-se ao fracionamento por
interesse do empregador ou a qualquer causa motivadora do
parcelamento das férias? Parece óbvio que a norma quer
restringir o “jus variandi” do empregador em tais situações
de concessão de férias; não quer, evidentemente, criar
modelo
jurídico
contrário
aos
interesses
do
próprio
empregado. Nesse quadro, apreendidos os fins sociais da
norma jurídica examinada (que tutela o interesse do
trabalhador, protegendo-o do poderio empresarial), percebese que será válido o fracionamento do prazo das férias
anuais (no máximo em dois lapsos temporais, é claro), caso
tal medida resulte de comprovado interesse extracontratual
obreiro. Imagine-se, por exemplo, a situação de um empregado
estudante universitário, cuja família resida em cidade
longínqua, e que pretenda — e necessite — fazer coincidir
seus períodos de férias com os dois períodos de férias
escolares.
Esclareça-se,
quanto
ao
presente
fracionamento, que o Direito Administrativo brasileiro
passou a admitir serem as férias individuais “parceladas em
até três etapas, desde que assim requeridas pelo servidor, e
no interesse da administração pública” (§ 3º do art. 77 da
Lei n. 8.112/90, conforme texto da Lei n. 9.525, de
3.12.1997;
grifos
acrescidos
ao
original).
Embora
o
preceito, obviamente, não se aplique ao Direito do Trabalho,
indica que a ordem jurídica não repele o fracionamento,
desde que limitado e feito em função de comprovado interesse
extracontratual do prestador de serviços.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 985

De todo modo, enfatiza a CLT, na seção que
trata das férias individuais, que mesmo o fracionamento
excepcional referenciado por seu texto normativo não pode
ser efetuado no tocante a menores de 18 anos ou maiores de
50 anos, cujas “férias serão sempre concedidas de uma só
vez” (art. 134, § 2º, CLT). Esse preceito, na verdade, é
enfático demonstrativo de que o objetivo da restrição
normativa celetista aqui analisada dirige-se, efetivamente,
ao jus variandi empresarial no que tange ao parcelamento das
férias.
No que diz respeito às férias coletivas, a
ordem jurídica não prevê restrições quanto à causa do
parcelamento (não se refere, assim, aos casos excepcionais
exigidos nas férias individuais). De fato, desde que
respeitadas as duas frações mínimas de 10 dias, podem as
férias coletivas ser divididas, seja por decisão unilateral
do empregador, seja pela negociação coletiva (art. 139, §
1º, CLT, que não toca na restrição feita no art. 134, § 1º
do mesmo diploma legal).
Uma
controvérsia
há
na
doutrina
e
jurisprudência: a vedação relativa a fracionamento de férias
de empregados menores de 18 anos e maiores de 50, feita no §
2º do art. 134, atinge também as férias coletivas?
Os que defendem a tese do caráter abrangente
da
vedação
sustentam
tratar-se
de
regra
fundada
em
considerações de saúde pública e laborativa, atada à
relativa fragilidade físico-psíquica do menor e à decadência
física do idoso. Em socorro à sua interpretação, enfatizam o
sentido absoluto do advérbio sempre, utilizado no preceito
examinado (art. 139, § 1º), que garantiria a amplitude da
vedação. Nesta linha, os juristas Mozart Victor Russomano e
Valentin Carrion.
Os que defendem tratar-se de vedação que
abrange apenas as férias individuais (e não as coletivas)
partem do suposto de não ter a norma proibitiva clara
vinculação a preocupações de saúde pública e laborativa, mas
essencialmente de conveniência jurídica. Sustentam que a
vedação entra desnecessariamente em choque com a noção de
férias
coletivas,
criando
diferenciações
individuais
injustificáveis em face de um critério eminentemente grupal.
Aduzem que a generalização da vedação poderia comprometer a
própria lógica do instituto das férias coletivas. Completam
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 986

não ter tido a lei intenção de produzir tal generalização
vedatória, tanto que circunscreveu à proibição apenas à
seção normativa que trata das férias individuais (arts. 134
a 138), não a repetindo na seção normativa específica que
trata das férias coletivas (arts. 139 a 141, CLT). Nesta
linha, por exemplo, os juristas Arnaldo Süssekind e Octavio
Bueno Magano.
O
segundo
posicionamento
parece-nos,
respeitosamente, mais consistente do ponto de vista lógicosistemático e teleológico que preside a interpretação do
Direito.
De todo o modo, caso se considere inválido o
fracionamento, no presente caso, deverá o empregador
considerar o obreiro menor de 18 ou maior de 50 anos em
licença remunerada durante as férias coletivas parceladas,
ou permitir que ele complete seu integral período de férias
a partir do retorno dos demais trabalhadores ao serviço.
Época
de
Concessão
—
O
mês
de
concessão/fruição das férias será aquele que “ ... melhor
consulte os interesses do empregador” (art. 136, caput,
CLT). Está-se diante, pois, de claro exemplo de jus variandi
empresarial no âmbito empregatício. Esse jus variandi,
contudo, não pode ser exercido abusivamente (como, aliás,
qualquer prerrogativa jurídica): deve levar “em conta as
necessidades do trabalho e as possibilidades de repouso e
diversão ao alcance da pessoa empregada” (art. 10.2,
Convenção 132, da OIT).
Há,
porém,
três
restrições
legais
à
prerrogativa empresarial de definição da época de gozo das
férias: em primeiro lugar, é necessário que a fruição recaia
dentro do período concessivo (restrição absoluta). Em
segundo lugar, o estudante menor de 18 anos tem direito a
fazer coincidir suas férias trabalhistas e escolares (art.
136, § 2º, CLT). Trata-se também de restrição de caráter
absoluto. Em terceiro lugar, os membros de uma mesma família
têm direito (condicionado, é bem verdade) de usufruirem suas
férias no mesmo período, se o desejarem, e se disto não
resultar prejuízo para o serviço (art. 136, § 1º, CLT). Esta
última restrição, como se percebe, não é absoluta, já que
pode o empregador contrapor-se ao interesse dos empregados
integrantes do mesmo grupo familiar, justificando sua
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 987

objeção em vista da verificação de “prejuízo para o
serviço”. Mas não há dúvida de que, aqui, o disposto no art.
10.2, da Convenção 132, da OIT, é fator a ser mais bem
mensurado pelo empregador (levar “ ... em conta as
necessidades do trabalho e as possibilidades de repouso e
diversão ao alcance da pessoa empregada”).
Conforme exposto, as férias, não obstante
constituindo
direito
trabalhista,
não
se
estruturam
enfocando
exclusivo
interesse
do
empregado.
Inquestionavelmente,
elas
também
têm
fundamento
em
considerações e metas relacionadas a uma política de saúde
pública, bem estar coletivo e respeito à própria construção
da cidadania. Por esses motivos, a posição do trabalhador em
face do período de gozo das férias é curiosa: ele tem o
dever de usufruí-las, abstendo-se de assumir atividades
remuneradas incompatíveis com o descanso em fruição. Nessa
linha, a CLT proíbe que o empregado, durante as férias,
preste “ ... serviços a outro empregador, salvo se estiver
obrigado a fazê-lo em virtude de contrato de trabalho
regularmente mantido com aquele” (art. 138, CLT). No mesmo
sentido, o disposto no art. 13 da Convenção 132 da OIT.
2. Concessão Extemporânea das Férias
As
férias
têm
de
ser
concedidas
pelo
empregador ao obreiro no lapso temporal de 12 meses
imediatamente seguinte ao respectivo período de aquisição da
parcela trabalhista. Sua não concessão no correspondente
período regular de gozo, em contexto de continuidade do
contrato de trabalho, enseja a incidência de alguns efeitos
legalmente especificados.
São quatro os efeitos oriundos da ordem
justrabalhista em tais situações de concessão extemporânea
de férias: em primeiro lugar, mantém-se a obrigação de o
empregador conceder as férias. É evidente que, no presente
caso, ele já perdeu a prerrogativa legal de escolher a data
de concessão que melhor consulte os interesses da empresa,
uma vez que está em mora; deve, pois, determinar a imediata
fruição do descanso anual.
Em segundo lugar, mantém-se, obviamente, o
direito de o empregado gozar as férias ainda não concedidas.
Contudo,
a
ordem
jurídica
cria
mecanismo
voltado
a
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 988

viabilizar ao empregado o alcance da imediata concretização
de seu direito. Assegura, assim, ao obreiro ação trabalhista
com pleito de fixação, por sentença, da época do gozo das
férias (art. 137, § 1 º, CLT). Estipula a lei que a sentença
cominará pena diária de 5% do salário mínimo, devida ao
empregado, até que seja cumprida (art. 137, § 2º, CLT), sem
prejuízo da multa administrativa (art. 137, § 3º, CLT).
Em terceiro lugar, a remuneração das férias
extemporaneamente concedidas será dobrada (art. 137, caput).
Duas dúvidas podem originar-se em função
desse específico efeito jurídico (a dobra) — mas devem ser
firmemente afastadas. Vamos a elas: o terço constitucional
incidiria sobre a dobra da remuneração de férias? E
inquestionável que sim, uma vez que a ordem jurídica
determina que seja dobrado o valor monetário correspondente
às férias, sendo o terço parte componente desse valor (art.
7º, XVII, CF/88).
A segunda dúvida diz respeito à natureza
jurídica da dobra: terá caráter de “remuneração”, isto é,
salário, ou de penalidade/multa? Embora a CLT mencione o
pagamento em dobro da “respectiva remuneração” (caput do
art. 137), é indubitável que a dobra tem natureza de pena —
como ocorre com as dobras em geral aventadas pelo Direito
(ilustrativamente,
a
antiga
dobra
dos
salários
incontroversos a que se referia o art. 467, CLT —, hoje
reduzida a 50% de apenação: Lei n. 10.272, de 5.9.2001). À
natureza
de
pena,
associa-se
também
o
caráter
de
ressarcimento pelos prejuízos derivados da mora empresarial.
Ora, parcela associativa das noções de penalidade e
ressarcimento não se confunde com parcela salarial. É óbvio
que o valor da pena e/ou ressarcimento corresponde ao valor
da parcela salarial de férias (principal mais um terço); não
obstante, a natureza jurídica das duas verbas é sumamente
distinta.
O
quarto
efeito
oriundo
da
ordem
justrabalhista em tais situações de concessão extemporânea
de férias é a penalidade administrativa incidente sobre o
empregador faltoso. De fato, dispõe a CLT que cópia da
decisão transitada em julgado tratando da fixação judicial
da data de gozo das férias extemporaneamente concedidas
deverá ser” ... remetida ao órgão local do Ministério do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 989

Trabalho, para fins de aplicação
administrativo” (art. 137, § 3º).

da

multa

de

caráter

V. FÉRIAS INDIVIDUAIS E COLETIVAS
A fixação da data de gozo das férias pode
seguir dois procedimentos básicos, segundo se trate de
fixação
individualizada
ou
plural
com
respeito
aos
empregados de um estabelecimento ou empresa. Sob esta ótica,
as férias podem ser individuais ou coletivas.
Férias individuais são aquelas cuja fixação
da data de gozo consuma-se de modo específico com respeito
ao trabalhador envolvido. O procedimento de fixação é
individualizado, ainda que a data e pagamentos coincidam com
os efetivados a outros trabalhadores da mesma planta
empresarial.
Coletivas, por sua vez, são férias cuja
fixação da data de gozo consuma-se de modo genérico com
respeito a uma pluralidade de trabalhadores envolvidos, que
se submetem às regras comuns estabelecidas.
1.

Férias

Individuais:

procedimentos

concessivos
Férias individuais, como visto, são aquelas
concedidas ao empregado como ato singular do empregador, que
não envolva, portanto, o conjunto de trabalhadores da
empresa,
estabelecimento
ou
setor
empresarial.
Essa
modalidade de concessão de férias (ou esse tipo de férias)
supõe o cumprimento de certos atos administrativos pelas
partes contratuais, quer praticados pelo empregador, quer
pelo empregado.
São
atos
administrativos
próprios
ao
empregador no contexto da concessão das férias individuais:
a) comunicação escrita ao empregado, mediante recibo, sobre
a data das férias, com antecedência mínima de 30 dias (art.
135, CLT); b) anotações concernentes às férias concedidas na
CTPS obreira e no livro ou fichas de registro de empregados
(art. 135, §§ 1º e 2º, CLT); c) pagamento da remuneração das
férias e seu terço constitucional, do abono pecuniário (se
houver) e da metade do 13º salário (se requerida tal
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 990

parcela, previamente, pelo obreiro: art. 2º, § 2º, Lei n.
4.749/65). Tais pagamentos deverão ser efetivados até 2 dias
antes do início da fruição das férias (art. 145, CLT).
São atos administrativos praticados pelo
empregado no contexto da concessão/fruição das férias
individuais: a) requerimento de pagamento de antecipação do
13º salário, se for de seu interesse (Lei n. 4.749/65, art.
2º, § 2º); b) concessão de recibo da comunicação de férias
recebida (art.135, CLT); c) requerimento de conversão de 1/3
das férias em “abono pecuniário” até 15 dias antes do
término do período aquisitivo das respectivas férias, se for
de seu interesse (art. 143, § 1º, CLT); d) entrega de sua
CTPS para anotação da concessão, antes de entrar em gozo das
férias (§ 1º, art. 135); e) assinatura de recibos de
pagamentos efetuados e de início de fruição das férias
(parágrafo único do art. 145, CLT).
2.
Férias
procedimentos concessivos

Coletivas:

especificidades

e

Férias
coletivas,
como
mencionado,
são
aquelas concedidas ao empregado unilateralmente ou em
virtude de negociação coletiva, abrangendo o conjunto de
trabalhadores
da
empresa,
estabelecimento
ou
setor
empresarial. Essa modalidade de concessão de férias (ou esse
tipo de férias) incorpora certas especificidades, em
contraponto
às
chamadas
férias
individuais,
ensejando
referência especificada a respeito. Tais férias também
supõem o cumprimento de certos atos administrativos no
contexto de sua concessão, concentrando-se tais atos em
especial no horizonte da parte concedente das férias
coletivas (o empregador).
A) Caracterização das Férias Coletivas — As
férias são coletivas à medida que envolvem, em um único ato,
uma comunidade de trabalhadores. Desse modo, podem elas
abranger toda a empresa ou apenas todo o estabelecimento ou
ainda somente um ou alguns setores da empresa ou do
estabelecimento (art. 139, CLT).
O título jurídico concessor das férias
individuais é o ato unilateral do empresário de definição da
data das férias (excetuada a hipótese de época de gozo
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 991

definida judicialmente, conforme já examinado). Já no
tocante às férias coletivas o título jurídico concessor das
férias será o ato unilateral do empregador (art. 139, CLT)
ou o instrumento negocial coletivo determinador do gozo de
férias — acordo coletivo (art. 143, § 2º, CLT).
Além do título jurídico concessor negociado
(possibilidade de acordo coletivo), as férias coletivas
trazem outras especificidades com respeito às férias
individuais. Tais especificidades podem ser assim descritas.
Em
primeiro
lugar,
elas
podem
ser
fracionadas,
independentemente
do
título
jurídico
concessor,
sem
ocorrência
de
“excepcionalidades”
(respeitados
o
parcelamento máximo em duas frações e o prazo mínimo de 10
dias corridos em cada uma delas: § 1º, art. 139, CLT).
É bem verdade que há forte controvérsia no
tocante ao fracionamento das férias coletivas concernentes a
empregados menores de 18 e maiores de 50 anos: uma corrente
interpretativa entende ter a CLT vedado este fracionamento
(mesmo em duas parcelas, é claro), através do § 2º de seu
art. 134; outra corrente tem interpretado inexistir esta
vedação nos preceitos regulatórios das férias coletivas
(art. 139 e seguintes). Para melhor exame do debate,
retornar ao item IV-1, do presente Capítulo.
As especificidades das férias coletivas, em
comparação às individuais, sobressaem-se em um segundo
ponto: é que elas elidem o direito de opção conferido ao
menor empregado, referente à prerrogativa de fazer coincidir
a data de férias trabalhistas com a data de suas férias
escolares.
As férias coletivas, em terceiro lugar,
também elidem a prerrogativa (já condicionada, mesmo no caso
das férias individuais) de os empregados membros da mesma
família
alcançarem
o
gozo
unificado
de
suas
férias
trabalhistas. Em quarto lugar, elas elidem o direito
potestativo obreiro de conversão de 1/3 das férias em “abono
pecuniário” (“abono” celetista de férias). Esta conversão
passará a depender exclusivamente de acordo coletivo (art.
143, § 2º, CLT). Em quinto lugar, finalmente, tais férias
eliminam,
caso
gozadas,
as
férias
proporcionais
de
empregados admitidos com menos de 12 meses, iniciando-se,
após a fruição das férias coletivas, novo período aquisitivo
de férias (art. 140, CLT). Note-se que este último critério
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 992

celetista pode tanto favorecer como prejudicar o obreiro,
conforme sua situação concreta no respectivo período
aquisitivo.
B) Procedimentos Concessivos — A concessão de
férias coletivas supõe o cumprimento de certos atos
administrativos pela parte concedente das férias. Tais
procedimentos concentram-se, essencialmente, em algumas
comunicações pertinentes às férias concedidas, além dos
pagamentos próprios a essa parcela trabalhista.
Nesse quadro, deve o empregador comunicar,
com antecedência mínima de 15 dias, ao órgão local do
Ministério do Trabalho, a data de início e fim das férias,
além dos estabelecimentos ou setores abrangidos (§ 2º, art.
139, CLT). Em igual prazo, deve o empregador enviar idêntica
comunicação aos sindicatos representativos das respectivas
categorias profissionais — tratando-se, é óbvio, de férias
unilateralmente concedidas (§ 3º, art. 139, CLT). No mesmo
prazo referido, deverá ainda o empregador proceder à
afixação de aviso correspondente às férias nos respectivos
locais de trabalho (§ 3º, art. 139, CLT).
Os pagamentos pertinentes às férias coletivas
respeitam os mesmos prazos das férias individuais. Em até 2
dias antes do início da fruição das férias deverão ser pagas
as parcelas de remuneração das férias e seu terço
constitucional e ainda a metade do 13º salário (se
requerida, previamente, tal verba pelo obreiro, conforme
art. 2º, § 2º, Lei n. 4.749/65). O abono pecuniário será
pago na mesma data — desde que se trate de férias
coletivamente negociadas e a conversão de parte das férias
em pecúnia tenha sido ajustada na negociação.
No
tocante
às
anotações
de
CTPS,
há
especificidade das férias coletivas em face das férias
individuais. Em vista do caráter maciço da entrada de
trabalhadores
em
férias,
permite
a
lei
que
as
correspondentes anotações em carteira sejam efetuadas no
momento da rescisão contratual de cada empregado (§ 3º, art.
141, CLT).

VI. REMUNERAÇÃO DAS FÉRIAS
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 993

A análise do valor das férias envolve o exame
de alguns tópicos específicos: o cálculo do valor padrão da
parcela de férias (referido pela doutrina e jurisprudência
como “remuneração” das férias), com o concomitante estudo
das situações tipificadas que ensejam o pagamento do valor
padrão simples (“remuneração simples”) e o pagamento do
valor padrão dobrado (“remuneração dobrada”).
Ao lado de tais aspectos, há ainda a
necessidade de referência ao terço constitucional sobre as
férias (ou outros acréscimos criados por instrumentos
normativos
infralegais
ou
regulamentos
empresariais).
Finalmente, cabe o exame do chamado “abono celetista de
férias”, figura resultante da conversão de parte do período
de gozo de férias em pecúnia.
1. Cálculo da Remuneração
O
valor
pecuniário
das
férias
(sua
“remuneração”) corresponde ao valor do salário, considerado
o correspondente período de trabalho (trata-se do mesmo
montante que seria pago caso o obreiro estivesse laborando);
a este valor, acresce-se o percentual de um terço (art. 142,
CLT, combinado com art. 7º, XVII, CF/88). Para cálculo do
valor das férias, considera-se a data do início de sua
fruição (art. 142).
À medida, contudo, que o salário obreiro pode
assumir distintas modalidades (unidade de obra, unidade de
tempo ou salário tarefa; salário variável, fixo ou misto,
etc.), cria a ordem jurídica algumas regras objetivas para
cálculo do valor básico das férias (sobre o qual incidirá,
como visto, um terço). Tais regras abrangem, na verdade, o
cálculo do salário referencial para as férias e a seleção
entre parcelas trabalhistas que irão integrar (ou não) esse
salário referencial.
A) Cálculo Salarial — Tratando-se de saláriohora (salário por unidade de tempo), com jornadas variáveis,
o cálculo obedecerá à média de horas do período aquisitivo
de 12 meses (ou número inferior de meses, se o período
contratual for menor). Aplica-se o nível salarial da data de
fruição das férias (art. 142, § 1º, CLT).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 994

Tratando-se de salário tarefa ou por peça, o
cálculo obedecerá à média da produção no período aquisitivo,
aplicando-se o valor da remuneração da tarefa (ou peça) no
momento de fruição das férias (art. 142, § 2º, CLT).
Tratando-se de salário por percentagens (comissões, etc.), o
salário padrão corresponderá à média alcançada nos 12 meses
(ou período aquisitivo menor) que precederam à concessão das
férias (art. 142, § 3º, CLT).
Recebendo o obreiro salário-utilidade (por
exemplo, alimentação habitual fornecida no trabalho), sua
correspondente fração será calculada de acordo com a
respectiva anotação em CTPS (art. 142, § 4º, CLT). Se não
houver tal anotação, o cálculo será feito segundo o valor
estimado da utilidade (En. 258, TST), respeitado o nível
percentual legal (arts. 81, 82 e 458, § 3º, CLT).
Evidentemente que esse cálculo somente deverá ser feito caso
o trabalhador deixe de receber, in natura, no período de
gozo de férias, a correspondente utilidade. Desse modo, as
utilidades
mantidas
na
posse
do
obreiro
nas
férias
(habitação, veículo, etc.) não se pagam em dinheiro no
montante das férias, por já estarem sendo efetivamente
fruídas (em tais casos, o cálculo pertinirá apenas no
tocante ao terço constitucional).
B) Parcelas Integradas — Integram o salário
referencial de cálculo do valor das férias exclusivamente
parcelas de natureza salarial — embora nem todas as verbas
salariais o façam.
Assim, compõem esse salário referencial os
adicionais legais ou convencionais habitualmente recebidos
pelo empregado (art. 142, § 5º, CLT). Os adicionais
habituais pagos com valores desiguais ou não recebidos no
momento de início das férias também comparecem nessa
composição. Contudo, serão computados conforme a média
duodecimal recebida no período aquisitivo, em valores
atualizados (art. 142, § 6º, CLT).
Também comporão a remuneração das férias,
pela média duodecimal recebida no período aquisitivo, em
valores atualizados, parcelas habituais de salário variável.
É
o
que
ocorre
com
o
salário-prêmio
e
comissões,
ilustrativamente.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 995

C) Parcelas Não Integradas — A parcela que
não tenha natureza salarial não comporá a remuneração das
férias, evidentemente (por exemplo, vale-transporte).
Entretanto, existem também certas parcelas de
nítido caráter salarial que não têm o condão de compor essa
remuneração (embora incorporem em seu próprio cálculo o
período de férias). É o que se passa, por exemplo, com
gratificações anuais, semestrais ou trimestrais. Tais verbas
são devidas em épocas próprias, independentemente da
circunstância de o empregado estar (ou não) em gozo de
férias.
O mais importante, nesses casos, é que o
lapso temporal para a aquisição de tais parcelas, sendo
superior a um mês, já computa o próprio período de férias.
Por isso, elas não se incorporam na remuneração de férias (à
base de 1/12, 1/6 ou 1/3); se tal cômputo for feito, estará
configurado indubitável bis in idem.
Porém, é claro que o período de férias é
computado
no
período
de
referência
dessas
parcelas
supramensais, como gratificações trimestrais, semestrais e
anuais.
2. Remuneração Simples
A
remuneração
padrão
das
férias
é
a
remuneração simples, consistente no valor do salário
referencial adotado segundo os critérios de cálculo acima
especificados. Tal remuneração (sempre acrescida do terço
constitucional) corresponde às férias gozadas no período
concessivo ou devidas no caso de dispensa ocorrida durante
esse mesmo período (art. 146, CLT) — as chamadas férias
simples.
Essa remuneração (com o terço constitucional)
é calculada, como visto, considerando-se a data de início de
fruição das férias (art. 142, CLT). Havendo ruptura do
contrato antes do gozo das férias simples, elas serão pagas
na
rescisão
contratual.
Neste
caso,
a
remuneração
considerará a data rescisória, respeitada a projeção do
aviso prévio, se for o caso (arts. 146 e 487, § 1º, CLT).
As férias proporcionais observam o padrão
básico anterior. Seu valor (acrescido de 1/3) corresponderá
também ao montante da remuneração simples (embora tais
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 996

férias sejam, tecnicamente, verba indenizatória), reduzido
esse valor em função da proporcionalidade pertinente aos
meses do respectivo período aquisitivo. Como já foi
observado, a fração temporal superior a 14 dias, no
correspondente período aquisitivo, conta-se como um mês
(parágrafo único do art. 146, CLT).
3. Remuneração Dobrada
A remuneração em dobro das férias é cabível
apenas no caso de férias vencidas. Será ela devida,
portanto, sempre que a concessão das férias ocorrer após o
período legal de gozo (após o período concessivo, portanto).
Note-se que mesmo que o empregador venha
corrigir sua falta, concedendo as férias já vencidas, ainda
vigente o contrato, mas depois do período concessivo, a
dobra incidirá sobre o valor das férias (o art. 137, caput,
da CLT, utiliza-se, significativamente, da palavra sempre).
A dobra incidirá também sobre a remuneração
dos dias de férias situados fora do correto período de gozo
da parcela. Nesses casos, uma situação dúbia ocorrerá: os
dias fruídos dentro do período concessivo terão remuneração
simples, ao passo que os dias fruídos após o período
concessivo receberão a dobra referida pelo caput do art. 137
da CLT. Tal entendimento está, há tempos, pacificado na
jurisprudência (Enunciado 81, TST).
Observe-se, ademais, que a dobra sobre férias
vencidas é devida também em quaisquer casos de ruptura
contratual, mesmo em situação de justa causa obreira. Férias
vencidas já são direito adquirido, não sofrendo efeitos em
face da modalidade de rescisão do contrato.
A
dobra
determinada
pela
CLT
incide
plenamente sobre a parcela principal (remuneração das
férias). Logo, engloba também o terço constitucional de
férias, que compõe o valor das férias trabalhistas.
Portanto, onde se falar em dobra de férias, quer-se dizer:
salário correspondente ao respectivo período, acrescido de
um terço, e, em seguida, multiplicado por dois.

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 997

Natureza Jurídica da Dobra — No que diz
respeito à natureza jurídica da dobra de férias, não há
dúvida de que, tratando-se de férias vencidas pagas na
rescisão do contrato, elas não terão caráter salarial. Ou se
preservam como penalidade, ou assumem, por acessoriedade, no
mínimo, a natureza indenizatória característica das férias
quitadas no instante rescisório.
Sendo pagas ao longo do contrato (após o
período
concessivo,
evidentemente),
surgem
duas
interpretações no tocante à sua natureza jurídica. A
primeira, insistindo que teria a dobra natureza salarial,
uma vez que a parcela principal em fruição caracterizar-seia por essa mesma natureza. Além disso, o texto celetista
sugestivamente teria mencionado que o empregador, nesses
casos, ... pagará em dobro a respectiva remuneração.
A segunda posição sustenta ser inquestionável
a natureza não salarial da parcela, vislumbrando em sua
estrutura claro caráter de reparação e/ou penalidade. Aduz
que não pode o operador jurídico restringir-se à mera
interpretação gramatical da expressão celetista “respectiva
remuneração”; é necessário acoplar-se a seu processo
hermenêutico os métodos lógico, sistemático e finalístico.
Ora, estes demonstram que o sentido do instituto é
inquestionavelmente punitivo (quer a lei sancionar o
empregador faltoso com um acréscimo sobre a respectiva
prestação inadimplida). Porém não se trataria de verba
apenas punitiva, senão também reparatória (quer a lei
compensar
a
frustração
obreira
pelo
inadimplemento
ocorrido). Completa esta vertente interpretativa que o
Direito do Trabalho teria institutos com estrutura e
dinâmica semelhantes, com clara natureza não salarial: é o
que ocorreria com a antiga dobra do art. 467 da CLT,
incidente sobre parcelas salariais incontroversas (hoje, 50%
sobre verbas rescisórias incontroversas: Lei n. 10.272, de
5.9.2001).
Neste quadro, tem-se como mais correto o
entendimento pela natureza punitiva e, ao mesmo tempo,
reparatória da parcela em exame — natureza, portanto, não
salarial.
4. Terço Constitucional de Férias
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 998

Terço constitucional de férias é a parcela
suplementar que se agrega, necessariamente, ao valor
pertinente às férias trabalhistas, à base de um terço desse
valor. A figura tem sido consignada também a equívoca
denominação de “abono constitucional de férias”.
A
análise
de
sua
natureza
jurídica
desenvolve-se a partir da constatação de que a verba tem
nítido caráter acessório: trata-se de percentagem incidente
sobre as férias. Como acessório que é, assume a natureza da
parcela principal a que se acopla. Terá, desse modo, caráter
salarial nas férias gozadas ao longo do contrato; terá
natureza indenizatória nas férias indenizadas na rescisão.
Três
polêmicas
surgiram
em
seguida
à
instituição dessa figura acessória pela Carta Constitucional
de 1988 (art. 7º, XVII, CF/88).
A primeira dizia respeito às relações entre
essa nova parcela trabalhista e o antigo “abono pecuniário”
(ou “abono de férias”) criado pelo capítulo celetista de
férias (conversão pecuniária de 1/3 das férias). O debate
irradiava-se da circunstância de a Constituição referir-se a
“gozo de férias...” como direito trabalhista, criando, a par
disso, um acréscimo ao valor da verba tradicional de férias.
Teria, assim, a nova Carta revogado (ou não recebido), por
incompatibilidade, o “abono” celetista de férias (instituto
do art. 143, CLT, que, além do mais, restringe o efetivo
gozo das férias...)?
Embora a função social das férias e sua
integração a uma política global de saúde pública e bemestar social devessem, sim, conduzir a uma resposta
positiva, tal não ocorreu. Hoje, a jurisprudência é
absolutamente pacífica no sentido de que os dois institutos
não colidem, tendo havido, desse modo, recepção da anterior
figura celetista.
A segunda significativa polêmica tratava da
incidência (ou não) do terço constitucional sobre parcelas
de férias pagas na rescisão (e, assim, parcelas não gozadas
de férias).
A esse respeito, uma posição interpretativa
considerava incabível essa incidência, uma vez que a
expressão constitucional “gozo de férias” inviabilizaria o
pagamento do terço em situações de férias estritamente
indenizadas (e não gozadas, pois).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 999

Outra posição interpretativa distinguia os
efeitos jurídicos em função da responsabilidade pela
inviabilização do gozo das férias. Com suporte no art. 120,
do Código Civil então vigorante (art. 8º, CLT), esta posição
deferia o terço sempre que a não fruição das férias
decorresse de ruptura contratual sob responsabilidade do
empregador ou sob risco deste. Excluíam-se, assim, apenas as
hipóteses de pedido de demissão e dispensa por justa causa
obreira: é que nestes dois casos a vontade obreira é que
teria inviabilizado a aquisição plena das férias e seu
efetivo gozo.
Finalmente, a última posição interpretativa
compreendia ser o terço constitucional nada mais do que
parcela trabalhista acessória a uma parcela principal (as
férias), e a esta necessariamente acoplada. Sendo devida a
parcela principal, devida seria sempre a parcela acessória —
independentemente do gozo efetivo ou não das férias e da
modalidade de rescisão contratual. Esta última posição é que
veio preponderar na jurisprudência, após a uniformização
efetivada pelo Enunciado 328 do TST.
A

terceira
polêmica
dizia
respeito
às
relações, após 5.10.88, entre o terço constitucional e
parcela percentual semelhante (maior ou menor) concedida
antes pelo empregador.
A esse respeito, uma posição interpretativa
chegou a sustentar a pertinência da acumulação de vantagens:
o terço constitucional somar-se-ia à vantagem semelhante
concedida anteriormente ao obreiro por ocasião de suas
férias (vantagem então concedida por força de contrato,
regulamento empresarial ou norma coletiva — se fosse o
caso).
A
segunda
posição
interpretativa
insistia
na
compensação de vantagens trabalhistas afins (ressalvada a
possibilidade de nova norma negocial ou cláusula de contrato
vir acrescer, após 5.10.88, o percentual da figura criada
pela Constituição). A seu favor, aduzia ser a conduta
compensatória já classicamente utilizada pela jurisprudência
em situações semelhantes (a teor dos Enunciados 145 e 202,
TST).
A segunda posição interpretativa é que veio
prevalecer na jurisprudência.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1000

5.

Conversão

Pecuniária

das

Férias

(Abono

Pecuniário)
A CLT, a contar do Decreto-Lei n. 1.535, de
1977, criou a possibilidade de o empregado requerer a
conversão em dinheiro da fração de 1/3 de suas férias anuais
(dez dias, portanto, no caso do prazo padrão de 30 dias). A
essa figura chamou de abono de férias (art. 143, § 1º, CLT)
ou abono pecuniário (art. 143, caput, CLT). Estes epítetos
evidenciam, obviamente, uma utilização equívoca da expressão
abono — se respeitada sua acepção clássica de parcela de
adiantamento
salarial
tipificada
pelo
próprio
diploma
celetista (art. 457, § 1º, CLT).
A figura ora em análise caracteriza-se como a
parcela indenizatória resultante da conversão pecuniária do
valor correspondente a um terço do período de férias (art.
143, CLT). É interessante perceber que esse abono celetista
de férias é calculado sobre o valor global das férias: logo,
considera, inclusive, o terço constitucional de férias. A
equação assim se expõe: a.c.f. = (f.+ 1/3 de f.): 3.
O abono celetista de férias tem natureza
jurídica de direito potestivo do empregado — desde que se
tratando de férias individuais e desde que exercido pelo
obreiro no tempo correto. Não resulta de transação, portanto
(art. 143, caput, CLT). Nas férias coletivas, contudo, não é
direito potestativo do empregado (muito menos do empregador,
é claro), devendo resultar, se for o caso, de acordo
coletivo (art. 143, § 2º, CLT).
Tem o abono celetista de férias também
natureza jurídica indenizatória, por reparar o obreiro pelo
não gozo da parcela de férias (idéia de ressarcimento).
Embora esse caráter já seja claro da estrutura e dinâmica do
instituto, a própria legislação teve o cuidado de enfatizar
a natureza não salarial da parcela aqui examinada (art. 144,
CLT).
É interessante observar, a propósito, que
também não terá nato reza salarial (mesmo tratando-se de
férias
gozadas)
parcela
suplementar
concedida
pelo
empregador ao empregado por ocasião das férias (além do
terço constitucional), por força do contrato, regulamento
empresarial ou norma coletiva, desde que tal parcela não
exceda a 20 dias de salário (art. 144, CLT). Aqui,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1001

tecnicamente, não se poderia negar natureza gratificatória a
este tipo de parcela; contudo, a CLT, por texto expresso,
excepcionou a parcela de semelhante caracterização jurídica,
negando seu caráter salarial.
Registre-se, por fim, a este respeito, que o
diploma previdenciário n. 9.528, de 10.12.97 (resultante de
conversão de medida provisória, a contar da MP n. 1.523, de
1996, e subseqüentes), alterou o art. 144, da CLT,
restringindo
à
esfera
meramente
trabalhista
(e
não
previdenciária)
o
caráter
indenizatório
conferido
às
parcelas referidas no preceito. A sanha arrecadadora do
Estado cometeu, porém, no caso, um equívoco: o valor
resultante da conversão pecuniária de parte das férias
(abono do art. 143, CLT) não tem, por sua própria natureza,
caráter de salário e, sim, de indenização, inclusive
eventual. Por estas razões seria inválida norma de lei
ordinária que determinasse arrecadação previdenciária sobre
esta verba estritamente indenizatória (art. 195,I,II,III e §
4º e art. 201, § 4º, Constituição da República). O equívoco
na concepção da referida norma — que levava, é claro, à sua
esterilidade em virtude de afronta à Carta Magna — foi
reconhecido, felizmente, pelo próprio legislador, pouco
depois. Assim, a Lei n. 9.711, de 20.11.1998, excluiu da
base de cálculo do salário-de-contribuição previdenciário as
importâncias “recebidas a título de abono de férias na forma
dos artigos 143 e 144 da CLT”. Restaurou-se, portanto, o
cenário jurídico tradicional (e racional) neste campo.
A ordem jurídica estabelece procedimento
específico para a regular percepção pelo empregado do abono
celetista de férias. Nas férias individuais, a parcela deve
ser requerida pelo trabalhador até 15 dias antes do término
do correspondente período aquisitivo de férias (art. 143, §
1º, CLT). Desrespeitado esse prazo, a conversão pecuniária
de parte das férias deixa de ser direito potestativo
obreiro, passando a depender, para sua efetivação, da
expressa ou tácita aquiescência empresarial.
Nas férias coletivas, como visto, não há
direito potestivo de qualquer das partes à conversão
pecuniária em exame. Ela somente poderá ser efetivada caso
permitida por acordo coletivo (art. 143, § 2º, CLT).

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1002

VII. FÉRIAS E EXTINÇÃO DO CONTRATO: EFEITOS
As férias consistem em parcelas que devem ser
fruídas ao longo do contrato de trabalho; apenas em tais
circunstâncias de fruição é que estarão cumprindo Os plenos
objetivos que justificam sua própria existência. Entretanto,
a
ruptura
do
contrato
empregatício
pode
frustrar
a
possibilidade efetiva de gozo das férias durante o período
contratual (ou de alguns dos períodos de férias). Surge
então a necessidade de se examinarem os efeitos da rescisão
contratual sobre as férias existentes.
Este exame permite diferenciar-se entre três
situações, todas criadas em função da modalidade de férias
concretamente
considerada.
Trata-se
de
situações
que
envolvem as denominadas férias vencidas, férias simples e
férias proporcionais.
São férias vencidas aquelas cujos períodos de
aquisição e de fruição já se consumaram, sem que o obreiro
as pudesse gozar. Nas férias vencidas, o empregador
encontra-se, portanto, necessariamente inadimplente.
Férias simples são aquelas cujo período de
aquisição já se completou, sem que se tenha esgotado, ainda,
o respectivo período de gozo. Neste caso, embora o obreiro
já tenha direito adquirido à parcela de férias, não se
encontra o empregador inadimplente quanto à sua data de
gozo.
Registre-se que tanto as férias vencidas
quanto as simples são parcelas integradas ao patrimônio do
empregado, uma vez que já completado seu período de
aquisição.
Férias proporcionais,
por
sua
vez, são
aquelas cujo próprio período de aquisição ainda não se
completou (não havendo sequer se iniciado, desse modo, o
respectivo período de gozo).
1. Férias Vencidas e Extinção Contratual
A extinção do contrato após a fluência do
período concessivo das férias enseja o surgimento das férias
vencidas. Estas, como se sabe, serão devidas sempre pelo
valor dobrado (art. 146, CLT).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1003

Mais: na ruptura contratual, tais férias
incidirão em benefício do obreiro, qualquer que seja a causa
de extinção do pacto empregatício. A modalidade de rescisão
(inclusive justa causa obreira), portanto, não afeta a
parcela, por esta já ter se tornado direito adquirido
obreiro desde a conclusão do respectivo período aquisitivo.
Também a dobra torna-se direito adquirido desde o vencimento
do respectivo período de concessão, inerente que é a
qualquer parcela de férias vencidas.
Relembre-se, ainda, que serão estas férias
vencidas pagas segundo o salário da época da rescisão (arts.
142,146 e 148 da CLT).
2. Férias Simples e Extinção Contratual
A extinção do contrato no curso do período
concessivo, já ultrapassado o período de aquisição, enseja o
surgimento das férias simples. Estas, conforme já analisado,
serão devidas sempre pelo valor simples (art.146, CLT).
Submetem-se as férias simples, por outro
lado, à mesma regra característica às férias dobradas: serão
devidas ao obreiro, na ruptura contratual, qualquer que seja
a causa de extinção do contrato. A modalidade de rescisão
(inclusive justa causa obreira), portanto, também não afeta
esta parcela, por já ter se tornado direito adquirido do
empregado
desde
a
conclusão
do
respectivo
período
aquisitivo.
Tais férias simples, como visto, também serão
calculadas segundo o salário da época da rescisão (arts.
142,146 e 148 da CLT).
3. Férias Proporcionais e Extinção Contratual
A extinção do contrato no curso do período
aquisitivo das férias enseja o surgimento das férias
proporcionais.
São proporcionais, como visto, as férias
devidas em função de período aquisitivo incompleto (menos de
12 meses). A figura ocorre seja em contratos curtos — que se
extinguem anteriormente a um ano de duração (contratos por
tempo indeterminado ou a termo) —, seja em contratos com
duração superior a um ano. Nesse último caso, porém, as
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1004

férias proporcionais incidirão no último período aquisitivo
(incompleto) do contrato enfocado.
As férias proporcionais calculam-se à base do
percentual de 1/12 por mês componente do contrato (incluído
o aviso prévio). A fração temporal acima de 14 dias, como já
exposto, tem validade de um mês, para fins de período
aquisitivo de férias (parágrafo único do art. 146, CLT). As
férias vencidas e simples, como se sabe, calculam-se sempre
à base da unidade completa (12/12), ao passo que as férias
proporcionais à base da unidade fracionada (06/12, 11/12,
etc.). É claro que se aplica a tabela do art. 130, da CLT, a
todos os três tipos de férias, de forma a modular o prazo
destas segundo o número de faltas injustificadas no
respectivo período aquisitivo.
As férias proporcionais também são calculadas
segundo o salário da época da rescisão, sendo pagas também
sempre com o terço constitucional (Enunciado 328, TST).
Contudo — e ao contrário das férias vencidas
e simples —, as férias proporcionais sofrem efeitos diretos
em função da modalidade de ruptura contratual. Isso ocorre
porque a cessação do contrato no curso de alguns meses do
período aquisitivo (ou do novo período aquisitivo) é que
pode ensejar o surgimento das chamadas férias proporcionais.
Essa cessação contratual provoca a ocorrência de situações
diferenciadas,
resultantes
da
influência
direta
da
modalidade
de
ruptura
do
contrato
sobre
a
parcela
proporcional de férias. Como não há direito adquirido a
essas férias (o período aquisitivo ainda não se completou) —
ou há, no máximo, direito condicionado —, estabelece a lei
uma relação direta entre a ruptura contratual e a parcela de
férias proporcionais.
Inicie-se o exame das situações diferenciadas
de ruptura do contrato que causam efeito específico no
tocante às férias proporcionais pela ruptura contratual por
justa causa obreira. Neste caso, não terá o trabalhador
direito às férias proporcionais com 1/3 (art. 146 e
parágrafo único, CLT).
Fale-se, em seguida, em situação próxima: a
ruptura contratual por culpa recíproca. Neste caso, entendia
a jurisprudência que também não teria o trabalhador direito
às férias proporcionais com 1/3 (antigo Enunciado 14, TST).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1005

Sempre ponderamos, entretanto, que a leitura
interpretativa proposta pela Súmula 14 parecia claramente
injusta — a par de desfocada do conjunto sistemático do
Direito do Trabalho do país. Injusta, porque deferia
resultado jurídico substantivamente idêntico àquele imposto
ao empregado que comete sozinho a falta trabalhista (à
diferença do que ocorre na culpa recíproca, em que também o
empregador se mostra faltoso).
Era desfocada, ainda, do conjunto sistemático
das normas trabalhistas existentes, porque o Direito do
Trabalho, tanto tradicionalmente (ver art. 484, CLT), como
modernamente (ver § 2º do art. 18, Lei n. 8.036/90), sempre
tendeu a reduzir à metade as verbas devidas em rescisões por
culpa recíproca. Ou seja, o Direito sempre preferiu fixar
apenação meramente parcial para o obreiro (em proporção à
sua falta), dirigindo, concomitantemente, parte da pena para
o empregador também faltoso. Não havia, pois, razão a
impedir o acolhimento da mesma conduta normativa no presente
caso de ruptura do contrato por culpa recíproca (férias
proporcionais com 1/3 — pela metade).
Felizmente,
a
partir
da
Res.
121,
de
19.11.2003, o TST conferiu nova redação ao Enunciado 14,
retificando a antiga interpretação jurídica.
A terceira situação diferenciada diz respeito
à ruptura contratual por ato potestativo obreiro (o chamado
pedido de demissão). Aqui previa a CLT a distinção entre
duas situações fático-jurídicas: de um lado, tratando-se de
contrato de trabalho com duração superior a 12 meses, terá o
empregado direito às férias proporcionais (com 1/3),
relativamente ao novo período aquisitivo (parágrafo único do
art. 146, CLT). De outro lado, tratando-se de contrato de
trabalho com duração inferior a 12 meses, não teria o
empregado
direito
às
férias
proporcionais
com
1/3,
relativamente
ao
período
aquisitivo
existente
(antigo
Enunciado 261, TST, com suporte nos arts. 146 e 147 da CLT).
Atualmente, com respaldo na Convenção 132 da
OIT, a nova redação da Súmula 261 do TST (Res. 121/2003)
entende cabíveis as férias proporcionais com 1/3 em qualquer
situação de pedido de demissão, independentemente do prazo
do contrato.

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1006

às rupturas
deste.

A quarta situação diferenciada diz respeito
contratuais por ato empresarial ou sob ônus

Tal modalidade engloba as rupturas por ato
lícito do empregador (a dispensa injusta e mesmo a dispensa
motivada da Convenção 158 — caso tivesse sido acolhida a
eficácia desse diploma internacional no Direito interno).
Engloba, também, as rupturas em virtude de ato ilícito
trabalhista do empresário (a chamada rescisão indireta: art.
483, CLT). Também estão englobadas nesta modalidade as
extinções contratuais por fatores estranhos à vontade das
partes, mas que se consideram sob ônus do empregador, em
virtude de estarem inseridas no risco do empreendimento ou
do trabalho prestado (ilustrativamente, ruptura por extinção
da
empresa
ou
estabelecimento,
por
falência,
por
aposentadoria por invalidez ou por idade do empregado,
etc.). Portanto, em todo este quarto grande bloco de
situações fático-jurídicas, as férias proporcionais (e seu
terço) sempre serão devidas ao trabalhador (art. 146,
parágrafo único, CLT).
A quinta situação diferenciada abrange a
ruptura por cumprimento do prazo de contrato a termo. Em tal
situação tem o trabalhador direito às férias proporcionais
com 1/3, qualquer que seja o prazo do contrato — mesmo sendo
inferior a um ano, portanto (art. 147, CLT).
VIII. NATUREZA JURÍDICA DAS FÉRIAS
Natureza
jurídica
é
o
posicionamento
classificatório de uma figura do Direito no conjunto de
figuras próximas. A pesquisa acerca da natureza jurídica
permite o encontro da sistematicidade do Direito ou de ramo
seu componente, através da distribuição e aproximação lógica
de seus diversos institutos integrantes.
A pesquisa sobre a natureza jurídica das
férias permite o alcance de algumas conclusões hoje já
bastante sedimentadas na doutrina. Em primeiro lugar, a
percepção, como já informado, de que as férias não têm
caráter de prêmio, mas, sim, de direito trabalhista, a que
corresponde uma obrigação empresarial. Não resultam as
férias, pois, de conduta obreira mais (ou menos) favorável
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1007

ao empregador; são elas direito trabalhista inerente ao
contrato de emprego.
Em segundo lugar, as férias. não têm seu
fundamento
instituidor
exclusivamente
no
interesse
individual
do
empregado.
Elas
se
fundam
também
em
considerações relacionadas a uma política de saúde pública e
bem-estar coletivo, além de propiciarem, objetivamente, a
própria construção da cidadania na sociedade democrática.
Em terceiro lugar, sua classificação no
conjunto das parcelas integrantes do contrato não é
uniforme, mas diferenciada em função do cumprimento (ou não)
pleno de suas funções no contexto contratual. Caso sejam
férias efetivamente fruídas, gozadas no curso do contrato,
sua natureza jurídica será de salário; caso não sejam
efetivamente gozadas no curso do contrato, assumirão
natureza jurídica de indenização pela parcela trabalhista
parcialmente frustrada.
Nesse quadro,
seguintes parcelas de férias:

terão

natureza

salarial

as

a) a parcela devida e paga ao obreiro (e seu
terço constitucional), a título de férias (“remuneração de
férias”), durante o contrato de trabalho;
b) a parcela remuneratória de férias (e seu
terço constitucional), devida mesmo após o contrato, desde
que para estritos fins de cotejo hierárquico de créditos na
falência
(arts.
148
e
449,
CLT).
Observe-se
que,
tecnicamente, a natureza destas parcelas seria indenizatória
(afinal são valores que indenizam férias não gozadas no
período contratual); contudo, ganham caráter salarial,
estritamente
para
fins
falimentares,
por
expressa
determinação legal (art. 148) — interessada a CLT em
garantir absoluta prevalência a tais créditos no contexto da
falência.
Registre-se, a este propósito, que a regra do
art. 449 da CLT tornou-se, hoje, desnecessária, uma vez que
a jurisprudência tende a considerar que todas as verbas
trabalhistas — salariais ou não — recebem o mesmo status
protetivo no concurso creditório falimentar, sem qualquer
relevante diferenciação.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1008

Por outro lado, não terão natureza salarial
as seguintes verbas de férias:
a) a parcela dobrada (apenas a dobra)
concernente às férias vencidas (art. 137, CLT), sejam férias
gozadas extemporaneamente durante o contrato, sejam férias
vencidas indenizadas após rompido o contrato (ou indenizadas
na rescisão). A natureza dessa dobra é, como examinado, não
salarial (penalização e reparação). Note-se, a propósito,
que o Diploma Previdenciário n. 8.212/91 (art. 28, § 9º,
“d”), com redação da Lei n. 9.528, de 1997, reconhece o
caráter indenizatório da dobra de férias, excluindo a verba
do salário-de-contribuição previdenciário.
b) as parcelas devidas e pagas ao obreiro (e
seu terço constitucional), a título de férias não gozadas
(vencidas, simples ou proporcionais), na rescisão do
contrato ou após a extinção deste. A natureza dessas
parcelas é indenizatória (conforme também reconhecido pelo
art. 28, § 9º, “d”, Lei n. 8.212/91, com redação oriunda da
Lei n. 9.528/97).
c) o “abono celetista de férias”, resultante
da conversão de parte das férias em pecúnia (arts. 143 e
144,
CLT).
A
natureza
dessa
parcela
é
claramente
indenizatória (independentemente da referência nessa linha
feita pelo art. 144 da CLT — que acentua tal caráter, é
claro).
Relembre-se de que a Lei n. 9.528, de 1997
(resultante de conversão de medida provisória, a contar da
MP n. 1.523/96 e subseqüentes), restringiu ao âmbito
trabalhista — e não previdenciário — o caráter indenizatório
dessa verba. Tal mudança suscitou, de imediato, debate sobre
a própria constitucionalidade dessa norma previdenciária
arrecadadora.
Felizmente,
retornou-se,
logo
após,
à
normalidade jurídica, editando-se a Lei n. 9.711, de
20.11.1998, que (conferindo nova redação ao art. 28, § 9º,
“e”, n. 6, da Lei n. 8.212/91) excluiu da base de cálculo do
salário-de-contribuição
previdenciário
as
importâncias
“recebidas a título de abono de férias na forma dos artigos
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1009

143 e 144 da CLT” (a propósito deste tema, retornar, se
necessário, ao item VI, 5, do presente Capítulo).
d)
as
parcelas
suplementares
pagas
ao
empregado no instante de início do gozo de férias (“abono”
ou “gratificação” convencional, regulamentar ou normativa de
férias), por força do contrato, regulamento empresarial ou
norma coletiva, desde que não suplantem o equivalente a 20
dias de salário mensal obreiro (art. 144, CLT). Saliente-se
que a natureza destas parcelas é tida como indenizatória,
não exatamente por seu efetivo caráter (que seria de
gratificação), mas em virtude de expressa determinação legal
(art. 144). Registre-se, também aqui, que a Lei n. 9.528/97
havia restringido ao âmbito meramente trabalhista tal
caráter indenizatório (o que neste caso seria viável,
tecnicamente, em face da efetiva natureza desta verba não
ser propriamente indenizatória). De todo modo, diploma legal
subseqüente (Lei n. 9.711, de 20.11.1998, conferindo nova
redação ao art. 28, § 9º, “e”, n. 6, da Lei n. 8.212/91)
excluiu da base de cálculo do salário-de-contribuição
previdenciário também esta verba (na lei previdenciária
fala-se em importâncias “recebidas a título de abono de
férias na forma dos artigos 143 e 144 da CLT”).

IX. PRESCRIÇÃO: REGRAS APLICÁVEIS
Prescrição é, como se sabe, a perda da ação,
no sentido material, corresponde a um direito, em virtude do
esgotamento do prazo para seu exercício. Ou, caso se
prefira, a perda da exigibilidade judicial de um direito em
conseqüência de não ter sido exigido pelo credor ao devedor
durante certo lapso de tempo legalmente fixado.
A prescrição atinge direitos patrimoniais e,
assim, também a parcela de férias. Contudo, no caso dessa
verba trabalhista, há dualidade de critérios no tocante à
contagem do prazo prescricional prevalecente no Direito
brasileiro (CF/88, art. 7º, XXIX; novo art. 11, CLT).
Passemos a seu exame.
1. Contagem em Função do Término do Período
Concessivo
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1010

A prescrição das férias, durante a fluência
do contrato de trabalho, conta-se do término do respectivo
período concessivo, isto é, logo em seguida ao termo final
do período de gozo da parcela.
Evidentemente
que
se
trata
do
prazo
qüinqüenal, contado retroativamente do protocolo da ação,
uma vez que não houve extinção do contrato.
Ao longo da vida do contrato, a parcela de
férias somente se torna exigível, judicialmente, pelo
empregado, após consumado seu período de gozo, sem que tenha
havido a fruição das férias. A partir desse instante, em que
o empregador incide em mora quanto à concessão das férias,
começa a correr a prescrição contra o empregado. O dia de
início da mora do empregador é também o marco do nascimento
da ação, em sentido material, do empregado, para exigir a
concessão de seu direito (critério da actio nata).
Entretanto, caso o contrato se extinga, o
critério especificado prevalecerá apenas no tocante à
contagem prescricional das férias vencidas, já que apenas
estas terão concluído por inteiro seu respectivo período
concessivo. No tocante às férias simples, ainda não terá
ocorrido o término de seu correspondente período de gozo, ao
passo que, no que tange às férias proporcionais, sequer
terão completado seu próprio período aquisitivo.
2. Contagem em Função do Término do Contrato
de Trabalho
Ocorrendo, entretanto, ruptura do contrato de
trabalho, o critério de cálculo da prescrição será distinto.
Contar-se-á a prescrição do fim do contrato de trabalho para
as prestações de férias que tenham na ruptura contratual um
fator de antecipação de seu vencimento.
É o que se passa, desse modo, com as chamadas
férias simples (que são férias ainda não gozadas — mas
também ainda não vencidas quanto ao período de fruição).
Também será o que irá prevalecer quanto às férias
proporcionais, cujo período de aquisição ainda não se
completara na data de rompimento do contrato.
Apenas as férias vencidas, repita-se, é que
não se influenciam, inteiramente, por esse segundo critério
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1011

de contagem prescricional, dado que já atenderam ao critério
anterior de cômputo prescricional (que leva em conta o fim
do período de gozo das férias, durante o contrato). Não
obstante, não se pode esquecer que, no Direito do Trabalho,
corre também o prazo bienal detonado com a ruptura da
relação de emprego. Assim, mesmo que o empregado não tivesse
prescritas algumas de suas férias vencidas, à luz do
primeiro critério estudado, irá vê-las sofrer a incidência
da
prescrição
total,
caso
não
respeite
o
biênio
constitucional para a propositura da ação.

CAPÍTULO XXVI
FORMAÇÃO E ALTERAÇÃO DO CONTRATO DE TRABALHO
1. INTRODUÇÃO
O contrato de trabalho, como os negócios
jurídicos em geral, nasce em certo instante, cumpre-se
parcialmente ou de modo integral, sofre alterações ao longo
do tempo, quase que inevitavelmente, e, por fim, extinguese.
O
presente
capítulo
centra-se,
essencialmente, no estudo das alterações do contrato
laborativo, tema de fundamental relevância no cotidiano
trabalhista. Contudo, esse exame não pode descurar-se de uma
referência analítica à formação do contrato de trabalho, com
os
problemas
mais
importantes
que
se
apresentam
no
desenrolar desse momento.

II. FORMAÇÃO CONTRATUAL TRABALHISTA
A formação do contrato de trabalho tem
relevantes pontos comuns com o processo genérico de formação
de pactos contratuais no Direito Civil. Algumas importantes
regras relativas a esse momento inicial de vinculação entre
as partes contratuais trabalhistas são semelhantes às que
imperam no campo privado, notadamente quanto ao ajuste de
vontades (que pode ser expresso ou tácito), fixação do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1012

objeto central do pacto (tipo de prestação de serviços),
local de seu cumprimento, etc.
É bem verdade que há pontos de diferenciação,
dados
pela
especificidade
da
relação
justrabalhista.
Ilustrativamente, no ajuste do conteúdo do contrato um
conjunto de cláusulas já desponta predeterminado, em
decorrência das normas imperativas que incidem sobre
qualquer contrato empregatício. Por outro lado, parte
significativa
desse
conteúdo
tenderá
a
ser
fixada
unilateralmente por uma única das partes, o empregador
(embora, aqui, haja nova aproximação com o Direito Civil, em
vista
dos
diversos
contratos
de
adesão
também
nele
existentes).
Outros pontos diferenciadores dizem respeito
a certas formalidades e ritos específicos que a contratação
de empregados impõe ao empregador. Trata-se, por exemplo, da
assinatura da Carteira de Trabalho e Previdência Social,
documento importante para a identificação socioprofissional
do trabalhador (arts. 13 a 34, CLT); do lançamento de dados
contratuais nos correspondentes livros administrativos (art.
41, CLT), os quais cumprem o papel de garantir a reunião de
informações estatísticas esclarecedoras sobre o perfil do
mercado de trabalho no país, além de facilitarem o exercício
da fiscalização trabalhista e previdenciária pelo Estado.
Neste
rol
ilustrativo,
cite-se,
ainda,
a
preparação
documental para os recolhimentos legais, sejam trabalhistas,
como
FGTS,
sejam
previdenciários,
sejam
fiscais
e
parafiscais.
Relembre-se que a irregularidade estritamente
administrativa no tocante à contratação de empregados (falta
de assinatura de CTPS, de lançamentos informativos, de
recolhimentos legais, etc.) não torna inexistente ou nulo o
contrato empregatício formado. Conforme já examinado no
Capítulo XV deste Curso, tal pacto consuma-se mesmo que
tacitamente
ajustado.
Nesse
diapasão,
as
eventuais
irregularidades administrativas apenas ensejam seu oportuno
suprimento, na forma cabível, com a aplicação de penalidades
previstas pela CLT e legislação previdenciária, se for o
caso.

III. FORMAÇÃO DO CONTRATO: MOMENTO E LOCAL
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1013

No estudo da formação contratual trabalhista
é importante ter clareza a respeito dos exatos momento e
local de celebração do pacto.
De maneira geral, não há dúvidas a respeito
desses dois importantes aspectos da celebração do pacto
empregatício. Porém, há situações menos claras sobre uma ou
outra
de
tais
circunstâncias:
em
tais
situações,
o
conhecimento acerca de algumas regras regentes da formação
dos contratos pode ser de grande interesse.
A definição do instante preciso de celebração
do contrato pode estabelecer, por exemplo, o instante de
início dos efeitos obrigacionais entre as partes, ainda que
não se tenha dado, efetivamente, a real prestação de
serviços (se se tratar do caso de aplicação do art. 4º,
CLT). Na mesma linha, a fixação do momento preciso de
formação do contrato permite estabelecer também o local de
celebração do pacto, permitindo fixar, desse modo, em alguns
casos, a competência territorial do Juiz Trabalhista para
conhecer lides acerca do referido contrato.
1. Policitação e Formação Contratual
A formação do contrato de trabalho pode
efetuar-se mediante manifestação expressa ou tácita da
vontade das partes (art. 442, caput, CLT). Expressa é a
manifestação
que
se
exterioriza
mediante
declarações
inequívocas e transparentes da intenção empregatícia dos
sujeitos contratuais. Tácita é a manifestação que não se
formula de modo transparente, mas se concretiza pela prática
material de atos indicadores da existência de uma vontade
comum direcionada à realização de um vínculo trabalhista
entre elas. No cotidiano das relações laborais, é a
manifestação expressa, escrita ou verbal, a fórmula mais
comumente utilizada pelas partes para selar o encontro de
suas vontades em direção ao contrato empregatício.
Esse contrato inicia-se, de maneira geral,
através da apresentação de uma proposta contratual por
qualquer dos interessados (tratando-se de um contrato de
adesão, sabe-se que, na prática, esta proposta origina-se,
essencialmente,
do
tomador
de
serviços,
e
não
do
trabalhador). A proposta contratual (também chamada, no
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1014

Direito Civil, de policitação) é, como se conhece, o ato
através do qual uma parte (policitante) apresenta os
parâmetros básicos para a formação de um contrato de seu
interesse, pedindo a manifestação da vontade de alguém no
sentido desse pacto (oblato).
A policitação tende a fixar o momento e o
local de formação do contrato, principalmente se feita e
aceita entre presentes, como ocorre na generalidade das
situações propiciadas pelo cotidiano trabalhista. De fato,
se apresentada a proposta entre presentes, e imediatamente
aceita pelo oblato, ela estabelece o local de formação do
contrato entre as partes (art. 1.087, CCB/1916; art. 435,
CCB/2002).
A
proposta,
apresentada
e
aceita entre
presentes, também estabelece, regra geral, o momento de
formação do contrato. Porém, neste caso, pode existir,
explícita ou implicitamente na policitação, um termo adiando
o efetivo início de eficácia das cláusulas contratuais (art.
123, CCB/1916; art. 131, CCB/2002). Registre-se que a
presença de um termo inicial para a eficácia do contrato
afasta, em princípio, o critério do tempo à disposição,
inerente à CLT, ao menos no período entre a formação
contratual e a data desse termo de início de seu real
cumprimento.
2. Formação Contratual e Competência Judicial
Trabalhista
De
todo
modo,
ainda
que
ocorrendo
a
existência de um termo explícito ou implícito adiando o
efetivo exercício do contrato, o simples estabelecimento do
local de formação do pacto é importante para a prática
justrabalhista: é que esse local pode (nem sempre, é claro)
ter influência direta no que diz respeito à determinação da
competência
territorial
dos
Juízes
Trabalhistas
para
conhecer e julgar ações laborais vinculadas àquele contrato.
É bem verdade que a regra geral celetista
estabelece que a competência territorial dos Juízes do
Trabalho fixa-se em função do local de prestação efetiva dos
serviços, independentemente do local da contratação (art.
651, caput, CLT). Contudo, a mesma ordem jurídica esclarece
que, “em se tratando de empregador que promova realização de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1015

atividades fora do lugar do contrato de trabalho, é
assegurado ao empregado apresentar reclamação no foro da
celebração do contrato ou no da prestação dos respectivos
serviços” (§ 3º do art. 651, CLT; grifos acrescidos). Neste
último caso, portanto, o exame do lugar de apresentação de
uma proposta contratual feita entre presentes é de suma
relevância à definição da competência territorial do Juiz
Trabalhista. É o que se passa, comumente, com empresas de
construção pesada: realizam contratações obreiras em grandes
centros urbanos, prevendo, porém, a efetiva prestação
laborativa para regiões longínquas do país, onde têm
distintas obras. Na verdade, apenas a proposta contratual é
que é apresentada ao trabalhador em tais centros urbanos,
uma
vez
que
o
contrato
tende
a
ser
formalizado
posteriormente, já no efetivo local de prestação de
serviços. Na medida em que o local da apresentação da
proposta — se feita entre presentes e imediatamente aceita —
é que estabelece o local de formação do contrato entre as
partes, considera-se, em tal situação figurada, que o
contrato formou-se, do ponto de vista jurídico, no centro
urbano em que a policitação foi apresentada e aceita.
É claro que não se deve confundir a situação
acima com a referente ao agente ou viajante comercial. Em
tais casos, a competência será do Juiz Trabalhista da
comarca em que a “empresa tenha agência ou filial e a esta o
empregado esteja subordinado” (art. 651, § 1º, CLT, desde
Lei n. 9.861, de 1999); na falta desta, a competência será
do Juiz Trabalhista da comarca “em que o empregado tenha
domicílio ou a localidade mais próxima” (art. 651, § 1º,
CLT).
IV.

FORMAÇÃO

CONTRATUAL:

PROBLEMAS

DO

PRÉ-

CONTRATO
O tema da formação do contrato de trabalho
enseja, ainda, o debate acerca de problemas pré-contratuais.
Embora não se trate de situações comuns ao cotidiano
juslaboral, é inegável que a prática concernente a certo
pacto empregatício pode suscitar debate, por exemplo, sobre
eventual indenização por despesas relativas ao período de
preparação de uma contratação trabalhista (perdas e danos,
por exemplo).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1016

Neste quadro, é importante recordar que a
ordem jurídica estabelece, como regra geral, que a proposta,
uma vez formulada, obriga o proponente (art. 1.080,
CCB/1916; art. 427, CCB/2002).
A referida regra, é bem verdade, acolhe
inúmeras
exceções.
Nessa
linha,
não
será
tida
como
vinculante a proposta se o contrário resultar de seus
termos, da natureza do negócio ou das circunstâncias do caso
(art. 1.080, CCB 1916; art. 427, CCB/2002). Estabelece ainda
o Direito Civil que também não obrigará a proposta se feita
a uma pessoa presente e não for imediatamente aceita
(sabendo-se que a lei considera presente a pessoa que
contrate por telefone; por coerência, o mesmo efeito
cumprirá o telex, fax e, até mesmo, conforme o caso, a
própria internet).
Do mesmo modo, não produzirá vinculação a
proposta feita, com prazo, a pessoa ausente, sem que tenha
sido expedida resposta dentro do prazo dado (a lei civil,
como se sabe, acolhe a teoria da agnição ou declaração, em
sua modalidade da expedição ou transmissão). Não será também
vinculante a proposta feita, sem prazo, a pessoa ausente,
após
o
decurso
de
lapso
temporal
suficiente
(prazo
razoável/prazo moral) para chegar a resposta do oblato ao
conhecimento do proponente. Finalmente, perderá seu caráter
vinculante a proposta cuja retratação chegue ao conhecimento
do oblato anteriormente ou simultaneamente à própria
policitação (art. 1.081, CCB/1916; art. 428, CCB/2002).
A frustração concreta e culposa de um
contrato claramente proposto — tratando-se de proposta não
desqualificada pelas exceções acima mencionadas — leva,
obviamente, à obrigação de indenizar a parte prejudicada
(art. 159, CCB/1916; art. 186, CCB/2002). Afinal, a proposta
feita e aceita, regularmente, obriga o policitante. A regra,
por analogia (art. 8º, CLT), também se aplica ao Direito do
Trabalho.
Entretanto, existem situações concretas menos
claras no tocante a essa obrigação indenizatória. Trata-se
de situações envolventes ao chamado pré-contrato, fase em
que as partes trocam informações e hipóteses propositivas,
ainda sem caráter conclusivo de proposta contratual.
De
maneira
geral,
é
inquestionável que
descabe falar-se em indenização pela ocorrência de uma fase
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1017

de entendimentos pré-contratuais, que veio a mostrar-se, em
seguida, frustrada em seus aparentes objetivos iniciais. Não
se formulando e apresentando, efetivamente, a policitação,
não há que se inferir o surgimento de obrigações entre as
partes.
É que as negociações prévias são inerentes a
qualquer contrato, não traduzindo, necessariamente, proposta
efetiva, com o que, regra geral, não ensejam obrigação de
indenizar. Como aponta Caio Mário da Silva Pereira, as
“negociações
preliminares...
são
conversas
prévias,
sondagens, debates em que despontam os interesses de cada
um, tendo em vista o contrato futuro. Mesmo quando surge um
projeto ou minuta, ainda assim não há vinculação das
pessoas. Não raro, nos negócios que envolvem interesses
complexos, entabula uma pessoa conversações com diversas
outras, e somente se encaminha a contratação com aquela que
melhores condições oferece. Enquanto se mantiverem tais, as
conversações preliminares não obrigam”.
Registre-se,
porém,
que
não
é
necessariamente inviável, do ponto de vista jurídico, a
possibilidade de ocorrência — ainda que rara — de uma
eventual
obrigação
indenizatória,
em
conseqüência
de
prejuízos derivados de uma fase pré-contratual que tenha se
mostrado posteriormente frustrada; isto, evidentemente,
desde que verificada culpa extracontratual, aquiliana, do
potencial tomador de serviços (art. 159, CCB/1916; art. 186,
CCB/2002). O desembolso de despesas efetuadas em decorrência
de entendimentos pré-contratuais bastante consistentes, ou a
perda da oportunidade de celebração de outro contrato em
vista do encaminhamento firme de uma negociação précontratual,
seriam
situações
que
poderiam
ensejar
a
discussão sobre a viabilidade da incidência da obrigação de
indenizar, à luz de reflexão efetivada pelo juslaborista
Délio Maranhão.
Contudo,
não
se
pode
exagerar
a
possibilidade
de
ocorrência
dessas
situações
de
possibilidade indenizatória envolventes ao pré-contrato. É
que,
afinal,
um
mínimo
de
expectativa
das
partes
naturalmente surge quando elas se aproximam para iniciar ou
desenvolver
concertações
em
direção
a
uma
proposta
contratual. Portanto, é da própria natureza desse tipo de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1018

fase a geração razoável — e regular — de certo nível de
expectativas e frustrações entre as partes.
V. ALTERAÇÕES CONTRATUAIS TRABALHISTAS: SUBJETIVA E
OBJETIVAS
A

formação
do
contrato
leva
ao
estabelecimento de um diversificado número de cláusulas
contratuais aplicáveis às partes. É verdade que grande parte
dessas cláusulas consiste em mera incorporação de preceitos
normativos obrigatórios oriundos da normatividade heterônoma
estatal ou autônoma negociada, como característico ao
Direito
do
Trabalho
(conteúdo
imperativo
mínimo
do
contrato). Mas há também, em contrapartida, uma larga
dimensão de cláusulas que se estabelecem a partir do simples
exercício da vontade privada, em especial do empregador.
Entre estas últimas, citam-se, ilustrativamente, cláusulas
referentes à função contratual, à modalidade de pagamento de
salários e ao montante salarial (respeitado, neste caso, o
mínimo obrigatório), ao montante da jornada (respeitado o
parâmetro obrigatório), à distribuição do horário de
trabalho, à ambientação de realização dos serviços, e
inúmeras outras cláusulas cotidianamente criadas no âmbito
empregatício.
Esse conteúdo originalmente formulado ao
contrato
pode,
entretanto,
alterar-se
ao
longo
do
cumprimento do pacto empregatício. A dinâmica de tais
alterações contratuais dá ensejo a uma das dimensões mais
importantes — e polêmicas — do cotidiano empregatício; dá
origem, correspondentemente, a uma das áreas temáticas mais
intrincadas de todo o Direito do Trabalho: a dimensão e área
das alterações contratuais trabalhistas.
1. Alteração Contratual Subjetiva
Os
contratos,
de
maneira
geral,
podem
alterar-se
subjetiva
ou
objetivamente.
Alterações
contratuais subjetivas são aquelas que atingem os sujeitos
contratuais, substituindo-os ao longo do desenrolar do
contrato. Alterações contratuais objetivas são aquelas que
atingem as cláusulas do contrato (o conteúdo contratual),
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1019

alterando
pacto.

tais

cláusulas

ao

longo

do

desenvolvimento

do

Essa dualidade de alterações (subjetivas e
objetivas)
também
mostra-se
presente
no
contrato
de
trabalho. Contudo, há importante particularidade no contexto
empregatício,
relacionada
à
dimensão
subjetiva
das
alterações contratuais: na verdade, o contrato de trabalho
não se sujeita a um grupo diferenciado de alterações
subjetivas, mas, essencialmente, a uma única alteração de
seus sujeitos contratuais — a modificação da figura do
empregador.
De fato, as alterações subjetivas (atingindo,
pois, as partes contratuais) restringem-se, no contrato de
trabalho, apenas ao pólo passivo da relação de emprego — o
empregador—, através da chamada sucessão trabalhista. É que
se sabe que, no tocante à figura do empregado, incide a
regra da infungibilidade, inviabilizando alteração subjetiva
contratual; afinal, o contrato é intuitu personae com
respeito ao empregado.
Essa
particularidade
justrabalhista
—
reduzindo a alteração subjetiva do contrato apenas à figura
empresarial —, associada à circunstância de que o Direito do
Trabalho cria regras notavelmente especiais no que concerne
à sucessão trabalhista (isto é, à alteração subjetiva do
contrato no plano empregatício), tudo leva a que a doutrina
separe, claramente, o estudo dos dois tipos de modificações
contratuais. Nessa linha, a alteração subjetiva do contrato
empregatício tende a ser estudada, minuciosamente, nos
manuais universitários justrabalhistas, no quadro de análise
dedicada à figura jurídica do empregador, no tópico da
sucessão trabalhista — resguardando-se, pois, o ternário das
chamadas
alterações
contratuais
trabalhistas
para
o
exclusivo estudo das alterações objetivas do contrato. É o
que se fez no presente Curso, examinando-se a alteração
subjetiva do contrato de emprego no Capítulo XII, sobre o
empregador, em seu item IV, sucessão de empregadores — para
onde remetemos o leitor.
Não
é
sem
razão
que
essa
mesma
particularidade faz com que se identifique também a figura
da sucessão trabalhista ou sucessão de empregadores pela
simples expressão singular alteração subjetiva do contrato
de trabalho.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1020

2. Alterações Contratuais Objetivas
Alterações objetivas, como visto, são aquelas
que
abrangem
cláusulas
contratuais
ou
circunstâncias
envolventes à efetiva execução do contrato. Afetam, pois, o
conteúdo do contrato de trabalho.
Serão estas modificações do contrato de
trabalho analisadas no restante do presente Capítulo.
VI.

ALTERAÇÕES

CONTRATUAIS

OBJETIVAS:

CLASSIFICAÇÃO
As
alterações
contratuais
objetivas
são
aquelas que atingem o conteúdo do contrato de trabalho.
Caracterizam-se
por
afetar,
modificando,
cláusulas
integrantes desse contrato.
Classificam-se
tais
alterações
objetivas
segundo
distintos
parâmetros
de
comparação.
Os
mais
significativos parâmetros eleitos pela doutrina são a
origem, a obrigatoriedade, o objeto e os efeitos das
alterações
examinadas,
possibilitando
a
construção
de
distintas tipologias de alterações objetivas do contrato
empregatício.
1. Classificação Segundo a Origem
O parâmetro da origem da alteração contratual
conduz ao encontro de dois tipos centrais de modificações
objetivas do contrato: as oriundas de norma jurídica
(alterações normativas) e as oriundas da vontade unilateral
ou bilateral das partes contratuais (alterações meramente
contratuais).
As primeiras (alterações normativas) decorrem
de diplomas normativos do Estado (Constituição, Leis,
medidas provisórias, por exemplos). Neste grupo inclui-se a
sentença normativa (alterações normativas heterônomas).
Decorrem ainda as alterações normativas de instrumentos
normativos coletivamente negociados, como a convenção, o
acordo e o contrato coletivos de trabalho (alterações
normativas autônomas).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1021

Já as alterações meramente contratuais são
aquelas que resultam do exercício unilateral da vontade das
partes — em geral, exclusivamente do empregador —, como se
passa, em regra, com os dispositivos do regulamento
empresarial (alterações unilaterais). Também podem resultar
da conjugação de ambas vontades contratuais (alterações
bilaterais).
2. Classificação Segundo a Obrigatoriedade
O parâmetro da obrigatoriedade da alteração
contratual conduz ao encontro de dois tipos centrais de
modificações objetivas do contrato: as imperativas (ou
obrigatórias) e as voluntárias.
Imperativas (ou obrigatórias) são alterações
que se impõem às partes contratuais, independentemente de
sua vontade e de as alterações produzirem efeitos favoráveis
ou desfavoráveis a qualquer das partes. De maneira geral,
são imperativas as alterações decorrentes de norma jurídica
— como as derivadas de lei (chamadas também alterações
legais). Também são imperativas, em geral, as mudanças
resultantes de instrumento normativo negocial coletivo ou de
instrumento normativo judicial (estas duas últimas chamadas
também alterações normativas).
Voluntárias são as alterações decorrentes do
exercício lícito da vontade pelas partes contratuais, não se
impondo necessariamente a ambas. E claro que as alterações
unilaterais do contrato incidem impositivamente sobre a
vontade da contraparte contratual, uma vez que foram
formuladas por um único dos sujeitos do contrato. Neste
quadro, sendo o contrato empregatício um pacto de adesão, o
habitual é que as alterações contratuais voluntárias
unilaterais tenham origem na figura do empregador, impondose sobre a parte contratual obreira.
De todo modo, tecnicamente, as alterações
voluntárias
distinguem-se
em
alterações
bilaterais
(provindas da vontade consensual das partes) ou unilaterais
(provindas da vontade unilateral de um dos sujeitos do
contrato, em geral o empregador).
3. Classificação Segundo o Objeto
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1022

O

parâmetro
do
objeto
das
alterações
contratuais em exame conduz ao encontro de três tipos
básicos de modificações do contrato: as qualitativas, as
quantitativas e as circunstanciais.
Alterações qualitativas são aquelas que dizem
respeito à natureza das prestações. São modificações que
envolvem, pois, o próprio caráter da prestação ou situação
contratual enfocada. Ilustram tal modalidade as alterações
que atingem o tipo de trabalho, de função, etc.
Alterações quantitativas são aquelas que
dizem respeito ao montante das prestações. São modificações
que envolvem, pois, a expressão numérica tradutora da
extensão da prestação enfocada. ilustram esta modalidade as
alterações que atingem a intensidade do trabalho ou da
jornada ou, ainda, o montante do salário, etc.
Alterações circunstanciais são aquelas que
dizem
respeito
à
situação
ambiental
ou
organizativa
referente
às
prestações
contratuais.
Ilustram
esta
modalidade as modificações que atingem o local de trabalho,
a forma de contraprestação salarial (salário-utilidade
versus salário em moeda, por exemplo).
4. Classificação Segundo os Efeitos
O

parâmetro
dos
efeitos
das
alterações
contratuais em exame conduz ao encontro de dois tipos
básicos de modificações do contrato: as favoráveis ao
empregado e as desfavoráveis ao empregado.
As alterações favoráveis, por traduzirem um
patamar de direitos superior ao padrão normativamente
fixado, tendem a ser sempre válidas.
Apenas não o serão caso agridam a norma
proibitiva insuplantável do Estado — ainda que trazendo uma
aparente vantagem tópica para o trabalhador isoladamente
considerado.
As alterações desfavoráveis ao empregado
tendem, em geral, a ser tidas como ilícitas (princípio da
inalterabilidade contratual lesiva; art. 468, CLT). Apenas
não o serão quando estiveram autorizadas pela ordem jurídica
heterônoma ou autônoma trabalhista. As cinco situações-tipo
permissivas do exercício lícito do jus variandi pelo
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1023

empregador, a serem examinadas a seguir, no item VII deste
Capítulo, ilustram, de modo significativo, as hipóteses de
modificações desfavoráveis válidas existentes no Direito
brasileiro.
No tocante às tipologias acima, merece uma
análise pormenorizada a classificação construída em torno do
objeto das alterações perpetradas, Nesta linha, será feito o
estudo analítico das alterações qualitativas, quantitativas
e circunstanciais do contrato de trabalho, mais à frente,
neste Capítulo (itens VIII, IX e X).
VII.
PRINCÍPIOS APLICÁVEIS

ALTERAÇÕES

CONTRATUAIS

OBJETIVAS:

A dinâmica das alterações objetivas dos
contratos empregatícios submete-se à regência de alguns
princípios informativos do Direito do Trabalho.
À medida que cumprem os princípios o central
papel de fachos iluminadores à compreensão da ordem
jurídica, comandos jurídicos instigadores, sua análise
propiciará que melhor se compreendam as possibilidades e
limites abertos pelo Direito às modificações nas cláusulas
integrantes dos contratos de emprego.
1. Princípios Aplicáveis
Três diretrizes justrabalhistas aplicam-se à
dinâmica das alterações objetivas do contrato de trabalho:
trata-se do princípio da inalterabilidade contratual lesiva;
também o princípio do direito de resistência obreiro (jus
resistentiae); finalmente, o princípio do jus variandi
empresarial.
Os três princípios — dotados de aparente
assincronia entre si — harmonizam-se para estabelecer
parâmetros orientadores do potencial de rigidez e de
mutabilidade deferido pela ordem jurídica ao contrato de
trabalho.
O primeiro é princípio basilar do ramo
laboral especializado, oriundo da velha matriz civilista e
adequado às especificidades do Direito do Trabalho, onde
adquiriu força e dimensão próprias: o princípio da inalterabilidade contratual lesiva.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1024

O segundo princípio — conexo ao anterior — é
o que assegura a prerrogativa de resistência do empregado
perante ordens ilícitas ou irregulares do empregador (jus
resistentiae).
A terceira diretriz, finalmente, é a que
informa sobre a prerrogativa (juridicamente limitada, é bem
verdade) de adequação e redirecionamento da prestação
laboral contratada, que a ordem jurídica assegura ao
empregador no transcorrer do contrato, conforme art. 2º,
caput, da CLT, e art. 1º, IV, in fine, da CF/88. Trata-se do
jus variandi empresarial.
Examine-se, em destaque, cada uma dessas
diretrizes convergentes ao tema das modificações objetivas
do contrato de trabalho.
A)Princípio da Inalterabilidade Contratual
Lesiva — O princípio da inalterabilidade contratual lesiva
deve ser tratado como diretriz especial do Direito do
Trabalho. Contudo, sua origem é claramente exterior ao ramo
justrabalhista, inspirado no princípio geral do Direito
Civil
da
inalterabilidade
dos
contratos.
Tanto
que
normalmente é estudado como exemplo de princípio geral do
Direito (ou de seu ramo civilista) aplicável ao segmento
juslaboral.
O que justifica, então, passar a tratá-lo
como princípio especial justrabalhista? O fato fundamental
de ter sido tão acentuada a adequação e adaptação sofrida
pelo princípio geral civilista a partir de seu ingresso no
Direito do Trabalho, sofrendo modificações substantivas, que
se torna, hoje, após cristalizadas tais mudanças, mais
correto (e mais conveniente) enfatizar-se a especificidade
trabalhista do que a própria matriz primitiva do princípio.
De fato, um dos mais importantes princípios
gerais do Direito que foi importado pelo ramo justrabalhista
é o da inalterabilidade dos contratos, que se expressa, no
estuário civilista originário, pelo conhecido aforisma pacta
sunt servanda (“os pactos devem ser cumpridos”). Informa tal
princípio, em sua matriz civilista, que as convenções
firmadas
pelas
partes
não
podem
ser
unilateralmente
modificadas no curso do prazo de sua vigência, impondo-se ao
cumprimento fiel pelos pactuantes.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1025

Sabe-se, porém, que esse princípio jurídico
geral (pacta sunt servanda) já sofreu claras atenuações no
próprio âmbito do Direito Civil, através da fórmula rebus
sic
stantibus.
Por
essa
fórmula
atenuadora,
a
inalterabilidade unilateral deixou de ser absoluta, podendo
ser suplantada por uma compatível retificação das cláusulas
do contrato ao longo de seu andamento. Essa possibilidade
retificadora
surgiria
caso
fosse
evidenciado
que
as
condições objetivas despontadas durante o prazo contratual —
condições criadas sem o concurso das partes — provocaram
grave desequilíbrio contratual, inexistente e impensável no
instante de formulação do contrato e fixação dos respectivos
direitos
e
obrigações.
Tais
circunstâncias
novas
e
involuntárias propiciariam à parte prejudicada, desse modo,
a lícita pretensão de modificação do contrato.
O princípio geral da inalterabilidade dos
contratos sofreu forte e complexa adequação ao ingressar no
Direito do Trabalho — tanto que passou a se melhor enunciar,
aqui,
através
de
uma
diretriz
específica,
a
da
inalterabilidade contratual lesiva.
Em primeiro lugar, a noção genérica de
inalterabilidade perde-se no ramo justrabalhista. É que o
Direito do Trabalho não contingencia — ao contrário,
incentiva
—
as
alterações
contratuais
favoráveis
ao
empregado; estas tendem a ser naturalmente permitidas (art.
468, CLT).
Em segundo lugar, a noção de inalterabilidade
torna-se sumamente rigorosa caso contraposta a alterações
desfavoráveis ao trabalhador — que tendem a ser vedadas pela
normatividade justrabalhista (arts. 444 e 468, CLT).
Em terceiro lugar, a atenuação civilista da
fórmula rebus sic stantibus (atenuação muito importante no
Direito Civil) tende a ser genericamente rejeitada pelo
Direito do Trabalho.
É que este ramo jurídico especializado coloca
sob ônus do empregador os riscos do empreendimento (art. 2º,
caput, CLT), independentemente do insucesso que possa se
abater sobre este. As obrigações trabalhistas empresariais
preservam-se intocadas ainda que a atividade econômica tenha
sofrido revezes efetivos em virtude de fatos externos à
atuação do empregador. Fatores relevantes como a crise
econômica geral ou a crise específica de certo segmento,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1026

mudanças drásticas na política industrial do Estado ou em
sua política cambial — que são fatores que, obviamente,
afetam a atividade da empresa — não são acolhidos como
excludentes ou atenuantes da responsabilidade trabalhista do
empregador. A esse propósito, aliás, a jurisprudência tem
reiteradamente esclarecido que no conceito de riscos
assumidos pelo empregador inscreve-se, sim, a profusão
legislativa que sempre caracterizou a tradição jurídica e
administrativa brasileira, com as modificações econômicas e
monetárias daí advindas (“Plano Bresser”, “Plano Verão”,
“Plano Collor”, “Plano Real”, etc.). Portanto, prejuízos
derivados de tais planos econômicos oficiais não eliminam ou
restringem a responsabilidade do empregador por suas
obrigações laborativas.
Não obstante o critério geral do art. 2º da
CLT e a interpretação jurisprudencial referida (em favor da
assunção
empresarial
dos
riscos
econômicos),
é
inquestionável que a legislação trabalhista tendeu, em certo
momento histórico, a incorporar certos aspectos da fórmula
rebus
sic
stantibus,
reduzindo,
assim,
os
riscos
trabalhistas do empregador.
De fato, o art. 503 da CLT autorizava a
“redução geral dos salários dos empregados da empresa” em
casos de “prejuízos devidamente comprovados”. A Lei n.
4.923, de 1965, por sua vez — não por coincidência, oriunda
de período autocrático da vida política e jurídica do país—,
também veio permitir a redução salarial obreira em situações
objetivas adversas do mercado para o empregador, deferindo,
inclusive, a este meios judiciais para alcance de sua
pretensão reducionista. A Carta de 1988 entretanto, ao fixar
a regra geral da “irredutibilidade do salário, salvo o
disposto em convenção ou acordo coletivo” (art. 7º, VI,
CF/88), derrogou tais normas permissivas, condicionando
quaisquer condutas de redução salarial à negociação coletiva
sindical (arts. 7º, VI, e 8º, VI, CF/88).
Em
face
dessas
três
importantes
especificidades é que se pode, hoje, falar na existência de
um princípio especial trabalhista, o da inalterabilidade
contratual lesiva.
Ressalte-se, a propósito, não ser absoluta, é
claro, a vedação às alterações lesivas do contrato de
trabalho. Afora as situações inerentes ao chamado jus
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1027

variandi ordinário empresarial (que, segundo a doutrina,
englobariam mudanças de menor importância, não chegando a
atingir efetivas cláusulas do pacto entre as partes),
haveria certo leque de modificações lesivas autorizadas
implícita ou explicitamente por lei (corno a reversão:
parágrafo único do art. 468 da CLT) ou franqueadas pela
ordem jurídica à própria norma coletiva negociada (art. 7º,
VI, CF/88).
B)
Princípio do Direito de Resistência
Obreiro — O princípio do jus resistentiae obreiro informa a
prerrogativa
de
o
empregado
opor-se,
validamente,
a
determinações ilícitas oriundas do empregador no contexto da
prestação laborativa. É princípio específico ao contrato de
trabalho, “derivando diretamente do uso irregular do poder
diretivo patronal”.
Em ordens jurídicas, como a brasileira, em
que o empregado não tem assegurada garantia geral de emprego
(há apenas garantias especiais, como a do dirigente
sindical, da gestante, etc.), o jus resistentiae torna-se,
na prática, mitigado, uma vez que o risco do rompimento do
contrato pelo empregador inibe eventual posição defensiva do
em pregado em face de determinações abusivas recebidas.
De todo modo, ainda assim o princípio
desponta como um segundo fator — ao lado da diretriz de
inalterabilidade contratual lesiva — a privilegiar a
perspectiva protetiva dos interesses obreiros na dinâmica
das alterações contratuais objetivas no Direito do Trabalho.
C) Diretriz do Jus Variandi Empresarial — A
diretriz do jus variandi informa o conjunto de prerrogativas
empresariais de, ordinariamente, ajustar, adequar e até
mesmo alterar as circunstâncias e critérios de prestação
laborativa pelo obreiro, desde que sem afronta à ordem
normativa ou contratual, ou, extraordinariamente, em face de
permissão normativa, modificar cláusula do próprio contrato
de trabalho.
O jus variandi corolário é do poder diretivo,
concentrado no empregador no contexto da relação de emprego,
configurando-se, ao mesmo tempo, como concretização desse
poder diretivo (caput do art. 2º da CLT: o empregador dirige
a prestação de serviços).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1028

Classifica-se o jus variandi em ordinário e
extraordinário, conforme o objeto de sua atuação.
O jus variandi ordinário concerne à alteração
unilateral de aspectos da prestação laborativa não regulados
quer por norma jurídica heterônoma ou autônoma, quer pelas
cláusulas do respectivo contrato de trabalho. Traduz a
dimensão mais comum e diversificada do jus variandi empresarial, tendo como “campo próprio, específico ... exatamente
o da prestação de serviços”). Essencialmente, é “instrumento
de modulação da prestação de serviços”, atuando em campo e
matérias não previamente reguladas pelo contrato ou por
norma jurídica. Como bem exposto por Márcio Túlio Viana,
“Campo do jus variandi é o espaço em branco
entre as cláusulas, onde nada se previu especificamente. Ali
o empregador se movimenta, preenchendo os vazios de acordo
com a sua própria vontade.(...). E por ser assim, talvez se
possa dizer — por paradoxal que pareça — que a originalidade
do contrato de trabalho está um pouco ‘fora’ dele, no poder
de se exigir o que não se ajustou. (...) Entenda-se: como
ocorre com o poder diretivo em geral, o jus variandi tem
fonte no contrato: é contratado. Mas se realiza através da
vontade de um só, exatamente por situar num campo em que a
outra vontade não expressou de antemão.
Pelo jus variandi ordinário, de maneira
geral, ajustam-se, modulam-se ou se alteram aspectos não
essenciais da relação entre as partes. Contudo, tais
aspectos seguramente têm importância instrumental à dinâmica
e evolução empresariais.
O jus variandi extraordinário, por sua vez,
concerne à alteração unilateral de cláusulas do contrato de
trabalho, provisoriamente ou não, em situações genérica ou
especificamente autorizadas pela ordem jurídica heterônoma
ou autônoma trabalhista. Traduz dimensão excepcional e pouco
diversificada do jus variandi do empregador atingindo de
modo permanente ou provisório o contrato de trabalho
ajustado. Atua, portanto, em campo e matérias previamente
reguladas pelo contrato ou por norma jurídica.
Como se percebe, o princípio do jus variandi
empresarial também desponta como fator atuante no contexto
das alterações objetivas do contrato de trabalho — embora
com sentido inverso aos dois princípios precedentes (que
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1029

visam à tutela de interesses obreiros na relação de
emprego). Aqui o enfoque favorece a perspectiva empresarial
no comando da relação laborativa e contratual.
2.
Princípios
aparente e compatibilização

Informativos:

contradição

A identificação desses três princípios traz
consigo um evidente problema: é que parece clara a
ocorrência de certo paradoxo — ou, pelo menos, certa tensão
— entre o princípio da inalterabilidade contratual lesiva ao
trabalhador (com o princípio informador do jus resistentiae
obreiro) e a garantia jurídica do jus variandi ao empresário
(em especial o jus variandi denominado extraordinário).
Inquestionavelmente,
enquanto
os
dois
primeiros princípios apontam na direção da inviabilidade de
alterações contratuais lesivas ao empregado, a terceira
diretriz indica a possibilidade de ocorrência de algumas
variações contratuais desfavoráveis, a serem validamente
implementadas pelo empregador.
Como enfrentar-se essa aparente assincronia
de princípios?
O Direito, como se sabe, afirma-se como um
todo lógico, um conjunto sistemático e coordenado de
institutos, princípios e normas; a idéia de incoerência
interna entre seus componentes é inassimilável à própria
noção do Direito. Por essa razão, cabe ao estudioso do
fenômeno jurídico encontrar a fórmula hábil a compatibilizar
tais princípios aparentemente inconciliáveis que se projetam
sobre a dinâmica das alterações objetivas do contrato de
trabalho.
Essa compatibilização constrói-se de acordo
com a seguinte fórmula compreensiva da ordem jurídica:
prevalece, na qualidade de princípio motor e norma geral, a
regra da inviabilidade de alterações contratuais lesivas ao
empregado, socorrida tal regra pelo direito de resistência
obreiro às modificações ilícitas do contrato empregatício.
O exercício do jus variandi empresarial,
desse modo, despontará válido apenas à medida que se
mantiver
nas
fronteiras
do
jus
variandi
ordinário,
corretamente exercido (isto é, não atingindo cláusulas
contratuais e nem desrespeitando normas jurídicas). Também,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1030

à medida que, no exercício do jus variandi extraordinário,
essa
prerrogativa
empresarial
implementar
modificações
contratuais eventualmente desfavoráveis ao obreiro nos
precisos e restritos limites da autorização direta ou
indireta contida na ordem jurídica trabalhista.
A fórmula de compatibilização aqui enunciada
prevê, topicamente, cinco situações-tipo de autorização
normativa ao exercício do jus variandi. Trata-se, em suma,
dos critérios autorizativos do jus variandi empresarial no
Direito brasileiro.
3. Critérios Autorizativos do “Jus Variandi”
Empresarial
A
primeira
situação-tipo
concerne
à
autorização conferida, explícita ou implicitamente, pela
ordem jurídica heterônoma estatal à implementação, pelo
empregador, de modificações no modo e circunstâncias da
prestação laborativa que não estejam inseridas no contrato
nem sejam regidas por regra jurídica. Trata-se, como já
visto, das alterações decorrentes do chamado jus variandi
ordinário.
Neste grupo, portanto, não se encontram
efetivas modificações, permanentes ou transitórias, em
cláusulas do contrato de trabalho. Em princípio, não
comportariam,
pois,
efetivas
alterações
objetivas
do
contrato de trabalho.
A
segunda
situação-tipo
concerne
à
autorização conferida pela ordem jurídica à implementação,
pelo empregador, de modificações em cláusulas contratuais
trabalhistas, mas desde que elevando as condições de
pactuação da força laborativa obreira. Trata-se, portanto,
de alterações contratuais favoráveis — que não são,
obviamente, vedadas pelo Direito do Trabalho (reajuste
espontâneo de salário; redução de jornada sem redução
salarial, etc.).
As demais situações-tipo englobam alterações
contratuais
que
podem,
diretamente
ou
indiretamente,
provocar prejuízos ao trabalhador (embora, obviamente, nem
sempre). Englobam, desse modo, alterações desfavoráveis, que
rompem com a diretriz geral de vedação às modificações
lesivas ao obreiro.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1031

Nesse
quadro,
a
terceira
situação-tipo
concerne
à
autorização
conferida,
explícita
ou
implicitamente, pela ordem jurídica heterônoma estatal à
implementação, pelo empregador, de modificações transitórias
em cláusulas do contrato de trabalho, para enfrentamento de
necessidades empresariais surgidas em decorrência de causas
excepcionais ocorridas independentemente da estrita vontade
empresarial. É o que se passa, por exemplo, com alterações
unilaterais
do
contrato,
implementadas
a
título
inequivocamente excepcional, em situações de emergência,
resguardado
sempre
o
caráter
fugaz,
transitório,
da
modificação, em contextos evidenciadores de que a recusa do
empregado em acatar a ordem lançada implicaria absoluta
falta de colaboração. Em tais situações, o princípio da
lealdade contratual e o dever de colaboração no âmbito da
prestação de serviços dariam suporte jurídico ao exercício
do jus variandi. Obviamente que se está referindo a
alteração contratual excepcional e provisória que não afete
fundamentalmente a índole da prestação pactuada e que não
provoque redução salarial, evidentemente. Registre-se que,
embora este grupo envolva situações em geral implicitamente
autorizadas por lei, há nele também algumas situações
permitidas
de
modo
explícito
pela
ordem
jurídica.
Ilustrativamente, é o que se verifica com a hipótese
normativa do art. 61, § 1º, da CLT (que trata da
determinação de sobrejornada por motivo de força maior ou
para consecução de serviços inadiáveis ou cuja inexecução
possa acarretar manifesto prejuízo).
A quarta situação-tipo concerne à autorização
conferida, explícita ou implicitamente, pela ordem jurídica
à implementação, pelo empregador, de modificações em
cláusulas contratuais, de modo permanente ou transitório,
para enfrentamento de necessidades próprias à dinâmica e
rotinas empresariais, como exercício do chamado jus variandi
extraordinário.
Neste
grupo
encontram-se
alterações
contratuais claramente lesivas ao obreiro — mas autorizadas
por lei. A CLT apresenta diversas dessas situações-tipo:
parágrafo único do art. 468 (que trata da reversão); art.
461, § 4º (que trata da alteração funcional de trabalhador,
em face de deficiência física ou mental, em contexto de
programa previdenciário para a recuperação do obreiro); art.
469, § 3º (que trata da alteração de local de trabalho);
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1032

art. 450 (que trata da determinação para ocupação interina,
pelo obreiro, de cargo de comissão ou da substituição
provisória de colega). Na mesma linha, a Lei n. 3.207/57,
que autoriza a transferência da zona de trabalho do empregado vendedor (art. 2º, § 2º da Lei n. 3.207/57 — este
diploma censura, porém, a redução da zona de trabalho do
vendedor viajante ou pracista, desde que importe em redução
de salário: § 1º do mesmo art. 2º da Lei n. 3.207/57).
No
presente
grupo
encontram-se
também
alterações
contratuais
inferidas
da
ordem
jurídica
heterônoma estatal pela prática jurisprudencial do país.
Algumas súmulas do Tribunal Superior do Trabalho são
claramente sugestivas de tais alterações. llustrativamente,
o Enunciado 265, do TST (que trata da supressão do adicional
noturno habitual, havendo troca de horário de trabalho);
também o Enunciado 291, do TST (que trata da supressão das
horas extras e adicional habituais, caso suprimida, na
prática, a sobrejornada); finalmente, o Enunciado 248 (que
trata da supressão do adicional de insalubridade ou de
periculosidade habituais, caso afastadas as circunstâncias
insalubres ou perigosas).
A quinta situação-tipo concerne à autorização
conferida pela ordem jurídica autônoma negociada (convenção
coletiva ou acordo coletivo do trabalho) à implementação,
pelo empregador, de modificações em cláusulas contratuais,
de modo permanente ou transitório.
A Constituição de 1988 reporta-se a tais
situações em seu art. 7º, incisos VI (redução de salário),
XIII (jornada de trabalho e compensação) e XIV (jornada em
turnos ininterruptos de revezamento). E claro que aqui a
autorização provinda da norma coletivamente negociada não é
absoluta, nem pode ser tão abrangente a ponto de permitir o
descumprimento do conteúdo legal mínimo imperativo do
contrato de trabalho — conforme esclarecido pelo princípio
da adequação setorial negociada.
Excluídas, desse modo, essas cinco situaçõestipo permissivas do exercício lícito do jus variandi pelo
empregador (ordinário ou extraordinário), a regra da vedação
a alterações contratuais lesivas ao obreiro prevalece sobre
o jus variandi empresarial.

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1033

VIII.

ALTERAÇÕES

OBJETIVAS

DO

TIPO

QUALITATIVO
1.

Conceituação

Definem-se como qualitativas as alterações no
objeto do contrato de trabalho que atingem a natureza das
prestações pactuadas, isto é, a estrutura constitutiva
dessas prestações.
À medida que a prestação central do obreiro é
a concretização do trabalho — prestação laborativa —,tais
alterações tendem a se concentrar na modificação do trabalho
contratado, compreendendo, desse modo, o tipo de trabalho, o
tipo de função, etc.
A principal alteração qualitativa que se
apresenta no cotidiano trabalhista é a alteração de função.
2.

Alteração de Função

A alteração funcional é a mais importante e
recorrente alteração qualitativa apreendida pelo Direito do
Trabalho. Seu estudo circunstanciado conduz à análise de sua
conceituação e distinções, o exame das regras a ela
aplicáveis, além da identificação das diversas situações de
alteração funcional propiciadas pelo cotidiano trabalhista.
A) Conceito e Distinções — Função é o
conjunto sistemático de atividades, atribuições e poderes
laborativos, integrados entre si, formando um todo unitário
no
contexto
da
divisão
do
trabalho
estruturada
no
estabelecimento ou na empresa.
É essencial distinguir-se, conceitualmente,
entre função e tarefa.
A tarefa consiste em uma atividade laborativa
específica, estrita e delimitada, existente na divisão do
trabalho estruturada no estabelecimento ou na empresa. É uma
atribuição ou ato singular no contexto da prestação laboral.
A reunião coordenada e integrada de um
conjunto de tarefas dá origem a uma função. Neste quadro,
função corresponde a um conjunto coordenado e integrado de
tarefas, formando um todo unitário. E, pois, um conjunto
sistemático e unitário de tarefas — um feixe unitário de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1034

tarefas. Analiticamente, é a função um conjunto de tarefas
que se reúnem em um todo unitário, de modo a situar o
trabalhador em um posicionamento específico no universo da
divisão do trabalho da empresa.
É possível, teoricamente, que uma função
englobe, é claro, uma única tarefa. Tal situação é pouco
comum, entretanto. Em geral, a função engloba um conjunto de
tarefas, isto é, de atribuições, poderes e atos materiais
concretos. Por outro lado, uma mesma tarefa pode comparecer
à composição de mais de uma função, sem que com isso venha
necessariamente
a
comprometera
identidade
própria
e
distintiva de cada uma das funções comparadas (a tarefa de
tirar fotocópias, por exemplo, pode estar presente em
distintas funções laborativas).
Note-se,
ainda,
um
aspecto
de
grande
relevância: a função pode envolver também poderes, isto é,
conjunto de prerrogativas laborais derivadas do contrato ou
da estrutura organizativa do estabelecimento ou da empresa.
Assim, no conceito de tarefa poder-se-ia englobar também a
noção de poderes (ilustrativamente, tarefa como específico
poder, atribuição ou ato material concreto). Entretanto,
caso se considere que a idéia de tarefa restringe-se a atos
materiais concretos (como parece mais adequado), é preciso
ficar bem claro que também os poderes são componentes
importantes da idéia de função. Nesse quadro, função
consistiria no conjunto de poderes (se houver) e tarefas
deferidos ao obreiro no contexto da divisão do trabalho
interna à empresa ou estabelecimento.
Portal razão não seriam idênticas, nem sequer
equivalentes, duas funções comparadas que se caracterizassem
pelo exercício das mesmas tarefas, embora com distintos
poderes entre os obreiros contrapostos (por exemplo, um com
atribuição e prerrogativa laborais de avaliar, aprovando ou
não o trabalho do outro; ou, ainda: um com atribuição e
prerrogativa laborais de dar ordens sobre o trabalho
executado, embora também o próprio chefe faça o referido
trabalho).
Tais
diferenciações
são,
efetivamente,
essenciais ao estudo das alterações qualitativas do contrato
empregatício. De fato, o simples exercício de algumas
tarefas
componentes
de
uma
outra
função
não
traduz
automaticamente, a ocorrência de uma efetiva alteração
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1035

funcional no tocante ao empregado. É preciso que haja uma
concentração
significativa
do
conjunto
de
tarefas
integrantes da enfocada função para que se configure a
alteração funcional objetivada.
B) Regras Aplicáveis — A aferição de uma
alteração funcional ocorrida com o obreiro passa pela prévia
definição de sua função laborativa no estabelecimento ou na
empresa. Somente após efetivamente esclarecida a função
contratual do empregado é que se pode avaliar sobre a
ocorrência de real modificação na correspondente cláusula do
contrato de trabalho.
A definição da função obreira na empresa
passa pela observância de três regras básicas, a seguir
enunciadas. Registre-se, já de antemão, que não se trata,
necessariamente, de regras cumulativas (todas se aplicando
ao mesmo tempo sobre o mesmo caso concreto). De maneira
geral, elas atuam como regras essencialmente alternativas
ou, pelo menos, sucessivas, isto é, incidindo uma caso a
anterior não tenha sido satisfatoriamente observada no caso
concreto.
A primeira de tais regras é a que informa ser
o contrato o instrumento que traça a configuração funcional
do empregado na empresa. Pelo contrato (expresso ou tácito,
esclareça-se: caput do art. 442, CLT) é que se determina o
tipo de trabalho, de função a ser exercida pelo obreiro
contratado. Isso significa que a estipulação contratual
acerca da função (se verdadeira, é claro) pode, sim,
prevalecer sobre a qualificação profissional principal do
trabalhador.
Inúmeros
exemplos
retirados
do
cotidiano
trabalhista demonstram a prevalência dessa regra geral:
engenheiro contratado como operador de bolsa de valores;
economista contratado como vendedor viajante; advogado
contratado como gerente bancário, etc. Em todas estas
situações figuradas, a função contratual dos obreiros será
aquela fixada no contrato e não aquela inerente à sua
formação
profissional
universitária
(art.
442,
caput,
combinado com art. 456, caput, CLT).
A segunda de tais regras informa, por outro
lado, que a prática contratual cotidiana, com a real função
exercida pelo obreiro, prevalece, contudo, sobre possível
rótulo aposto no respectivo cargo ou possível função
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1036

originalmente contratada. Ilustrativamente, figure-se a
situação envolvente a falsos “diretores” e “gerentes” (que,
na verdade, exerçam função inteiramente controlada, ao
contrário do previsto no art. 62, CLT, por exemplo); figurese, também, noutro pólo, a situação envolvente a obreiro
contratado originalmente como office-boy e, em seguida,
deslocado para a função de digitador.
Esse domínio da prática laborativa cotidiana
sobre o envoltório formal conferido à relação jurídica é o
que estabelece, a propósito, a teoria do contrato realidade.
Desse modo, a prática cotidiana do contrato pode, inclusive,
alterar,
tacitamente
(art.
442,
caput,
CLT),
função
contratual originalmente pactuada.
A
terceira
de
tais
regras
informa,
finalmente, que à falta de prova sobre a função exercida (ou
pactuada) e inexistindo cláusula contratual expressa a esse
respeito, “...entender-se-á que o empregado se obrigou a
todo e qualquer serviço compatível com a sua condição
pessoal”
(parágrafo
único
do
art.
456,
CLT).
Na
interpretação
desta
última
regra,
a
doutrina
e
a
jurisprudência têm compreendido que a lei pretende valorar a
qualificação profissional do obreiro quando menciona sua
“condição pessoal”.
Traduz
o
dispositivo
que,
inexistindo
evidência clara sobre a função contratual pactuada, admitirse-á como prevalecente função compatível com a qualificação
profissional do obreiro (obviamente, desde que ajustada às
circunstâncias e cláusulas que se considerem inerentes ao
contrato). Está-se diante, aliás, de um dos raros exemplos
de norma estatal dispositiva no Direito do Trabalho pátrio.
Compatibilização Normativa — As três regras
acima
especificadas
atuam,
como
exposto,
de
modo
essencialmente
alternativo
ou,
pelo
menos,
sucessivo,
incidindo uma apenas se a anterior não tiver sido
satisfatoriamente observada no caso concreto. Não são,
portanto, regras que incidem cumulativamente sobre o caso
concreto.
Na verdade, a análise da compatibilização
entre essas três regras demonstra que há, de fato, até mesmo
certa hierarquia entre elas. Desse modo, em primeiro lugar,
é
necessário
atentar-se
às
cláusulas
contratuais
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1037

estabelecidas (ou à intenção do conjunto contratual firmado:
art. 85, CCB/ 1916; art. 112, CCB/2002), inferindo-se qual a
efetiva função a que se obrigou o obreiro. Esta seria, pois,
a regra primeira para exame da situação concreta. Assim, um
trabalhador que tenha assinado contrato referindo-se à
função de “serviços gerais” não pode, posteriormente, julgar
que lhe estão sendo deferidas tarefas pouco compatíveis com
sua qualificação profissional mais elevada.
Em segundo lugar, há que se pesquisar o real
exercício funcional obreiro, verificando-se se ele traduz
real cumprimento da cláusula original fixadora da função
contratada (ou se, em vez disso, houve alteração efetiva da
função original). Esta seria, pois, a segunda regra para
subsidiar o exame da situação concreta. Assim, concluindo-se
pela compatibilidade entre o ajuste contratual de origem e a
prática cotidiana do contrato (ou concluindo-se que a
prática laborativa alterou a formulação contratual de
origem), encerra-se com sucesso a pesquisa acerca da função
contratual do empregado.
Em terceiro lugar — e apenas se frustrados os
dois procedimentos investigatórios anteriores —, é que
desponta a regra supletiva (uma das raras no Direito do
Trabalho) do parágrafo único do art. 456 da CLT. Está-se
diante, pois, da terceira regra para informar o exame da
situação concreta. Neste caso, à falta de outros elementos
preponderantes, o operador jurídico deverá deduzir que as
partes pactuaram o exercício, pelo empregado, de função
compatível com sua qualificação profissional.
C)
Alterações
Funcionais
Favoráveis
e
Desfavoráveis — As alterações funcionais podem ser, como
visto, favoráveis ou desfavoráveis ao empregado.
As
alterações
funcionais
favoráveis
são
lícitas, obviamente. Em geral resultam de ato espontâneo do
empregador (ou ato bilateral das partes), implicando a
observância das pertinentes repercussões no restante do
contrato, se for o caso.
Há possibilidade, contudo, de alterações
favoráveis resultantes de preceito externo à empresa (caso
de alterações normativas, por exemplo). Se reconhecidas e
implementadas pelo empregador, ensejarão, ainda no curso da
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1038

relação empregatícia, as repercussões contratuais conseqüentes (em salários, jornada, etc.).
Contudo,
tais
alterações
podem
não ser
reconhecidas espontaneamente pelo empregador (ou este pode
negar as repercussões contratuais conseqüentes de certa
alteração unilateral que procedeu). Ilustrativamente, citese uma alteração para função superior, sem a compatível
modificação de salário; cite-se, ainda, um remanejamento
para função laborativa que tenha regras específicas sobre
intervalos (digitador, por exemplo), sem a compatível
observância dessas regras. Estes últimos casos poderão
ensejar pleitos judiciais concernentes aos direitos oriundos
das novas funções atendidas (diferenças salariais, de
jornada, etc.).
As alterações funcionais desfavoráveis, por
sua vez, evidentemente que são, em princípio, ilícitas (art.
468, caput, CLT). Desse modo, podem ser questionadas
judicialmente.
Ressalte-se que a gravidade da alteração
funcional lesiva pode inclusive ensejar a configuração de
justa causa empresarial, propiciando (desde que presentes,
por óbvio, os demais requisitos da justa causa) a rescisão
indireta do contrato. É que a CLT tipifica como infração do
empregador exigir do empregado “. . . serviços superiores às
suas forças, defesos por lei, contrários aos bons costumes,
ou alheios ao contrato” (alínea “a”, art. 483, CLT; grifos
acrescidos). Na mesma linha, embora com maior amplitude,
situa-se a tipificação feita pela alínea “d” do mesmo art.
483: “não cumprir o empregador as obrigações do contrato”.
D) Alterações Funcionais Lícitas — Existem
situações bastante comuns no cotidiano de uma empresa, que
envolvem alterações funcionais de distintos empregados. Tais
situações, embora se submetam também aos princípios e regras
acima enunciados, merecem, por sua recorrência cotidiana
(considerado o universo das empresas, é claro), análise
específica a seu respeito. É o que se faz a seguir.
Registre-se, de todo modo, a ampla validade
do seguinte critério gera/de avaliação de qualquer alteração
de funções obreiras, em princípio: respeitada a qualificação
profissional do empregado (se esta tiver sido o parâmetro
funcional contratado) — e ausentes efetivos prejuízos
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1039

qualitativos, quantitativos e circunstanciais —, lícita será
a alteração funcional perpetrada.
a) Situações Excepcionais ou de Emergência —
O primeiro caso a ser enfocado é o que envolve situações
excepcionais ou de emergência.
De fato, têm sido acolhidas como parte do
“jus variandi” ordinário alterações funcionais de curta
duração,
a
título
excepcional,
ou
em
situações
de
emergência, sempre em caráter transitório, sem prejuízo
salarial. São, desse modo, tidas, em princípio, como
lícitas. É o que resulta da aplicação combinada do art. 450
da CLT e Enunciado 159 do TST. Resulta, ainda, na mesma
intensidade, de aplicação do princípio da lealdade e boa-fé,
com seu consectário dever de colaboração, que incidem sobre
a conduta contratual obreira.
Esclareça-se, por fim, que em qualquer dessas
situações assegura-se o retorno obreiro ao cargo efetivo
(art. 450, CLT).
b) Substituição Temporária — O segundo desses
casos específicos é o que envolve situações de substituição
temporária ou comissionamento interino, próprias à dinâmica
normal da empresa.
Trata-se,
como
se
nota,
de
situações
semelhantes às anteriores, porém motivadas por fatores
previsíveis e comuns na dinâmica regular da empresa (e não
fatores excepcionais ou emergenciais). llustrativamente, é o
que se passa com substituições de licença-gestante, licenças
previdenciárias em geral, férias, etc. As alterações
funcionais daí decorrentes (determinação para o obreiro
substituir um colega afastado, por exemplo) são tidas como
lícitas, já que englobadas no jus variandi extraordinário
empresarial (art. 450, CLT). Obviamente que a lei não autoriza perda salarial ao empregado submetido à temporária
alteração
de
função.
Se
à
função
provisória
nova
corresponder, no Quadro de Carreira ou Plano de Cargos e
Salários, remuneração inferior, esta não será aplicável ao
empregado substituto, evidentemente.
De par com isso, a transitoriedade não
desobriga
ao
descumprimento
da
legislação
específica
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1040

incidente sobre a função provisoriamente ocupada (se houver,
é claro).
Insista-se, de todo modo, que, tratando-se de
substituição que não seja meramente eventual (poucos dias ou
semanas), fará jus o empregado ao nível salarial do
substituído (Enunciado 159, TST).
Reitere-se,
finalmente,
que
se
encontra
assegurado o retorno do obreiro à função de origem, após
cumprida a substituição interina (art. 450, CLT).
c)
Destituição
do
Cargo
ou
Função
de
Confiança — O terceiro caso específico é o que envolve o
retorno ao cargo efetivo após ocupação de cargo ou função de
confiança (reversão).
Trata-se,
como
se
sabe,
de
alteração
normalmente prejudicial ao obreiro, ocorrida mediante a
destituição do empregado do cargo ou função de confiança
ocupado por determinado período contratual. A designação
obreira para cargo de confiança implica, regra geral, nítida
vantagem remuneratória para o trabalhador, já que é acoplada
ao pagamento de gratificação especial correspondente ao
cargo/função (art. 62, II e parágrafo único, CLT, e art.
224, § 2º, CLT) — a par de outras prerrogativas que tendem a
acompanhar semelhante posto na empresa. Em contrapartida, a
destituição desse cargo ou função de confiança, com o
retorno ao cargo ou função efetivos, implica óbvia lesão ao
interesse econômico do trabalhador. A reversão (retorno ao
cargo anterior após ocupado cargo de confiança) é tida,
porém, como modificação funcional inerente ao jus variandi
extraordinário(parágrafo único do art. 468, CLT), não
adquirindo o obreiro qualquer garantia quanto ao permanente
exercício desse cargo (arts. 499 e 468, parágrafo único,
CLT).
Reconheça-se que o Direito do Trabalho sempre
tendeu a negar estabilidade ou garantia de emprego a
trabalhadores situados em cargos ou funções de efetiva
confiança empresarial (ver art. 499, CLT). Do mesmo modo,
sempre tendeu a permitir a reversão, isto é, a determinação
unilateral de retorno ao cargo efetivo, com perda das
prerrogativas e vantagens do cargo de confiança — tudo isso
em decorrência da vinculação estreita que esse tipo de
cargo/função tem com o exercício do poder diretivo pelo
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1041

empresário (parágrafo único do art. 468 da CLT). Trata-se
essa, desse modo, de hipótese explícita de alteração
contratual lesiva autorizada pela legislação trabalhista
(jus variandi extraordinário).
A jurisprudência, contudo, também sempre
buscou encontrar medida de equilíbrio entre a regra
permissiva do parágrafo único do art. 468 mencionado e a
necessidade de um mínimo de segurança contratual em favor do
empregado alçado a cargos ou funções de confiança. A
preocupação dos tribunais era de que a presença do empregado
no cargo de confiança por longos anos tendia a produzir uma
incorporação patrimonial e cultural efetivas, pelo obreiro,
do parâmetro remuneratório próprio a esse cargo, tornando
extremamente prejudicial a reversão e suas conseqüências.
Nesse contexto, procurou a jurisprudência apreender na ordem
jurídica uma fórmula que, embora preservando a direção
empresarial sobre a condução das atividades laborativas
(mantendo,
portanto,
a
prerrogativa
de
reversão
independentemente dos anos de ocupação do cargo), minorasse
— proporcionalmente ao período de ocupação do cargo — as
perdas materias advindas da decisão reversiva. E o que se
encontrou no antigo Enunciado 209 do TST: “A reversão do
empregado ao cargo efetivo implica na perda das vantagens
salariais inerentes ao cargo em comissão, salvo se nele
houver permanecido dez ou mais anos ininterruptos” (grifos
acrescidos). Com o cancelamento da Súmula 209 (em novembro
de 1985), a jurisprudência passou a oscilar entre critérios
temporais mais ou menos elásticos do que os 10 anos
(verificando-se, até mesmo, decisões pela inviabilidade de
qualquer garantia de estabilização salarial no contrato em
tal caso). Entretanto, pela Orientação Jurisprudencial 45 da
SDI/TST, confirmou-se o critério decenal para a estabilização financeira em situações de reversão: “Gratificação
de função percebida por 10 ou mais anos. Afastamento do
cargo
de
confiança
sem
justo
motivo.
Estabilidade
financeira. Manutenção do pagamento”.
Reversão/
Retrocessão/
Rebaixamento
—
O
presente caso, conduz, por fim, à necessidade de fixarem-se
as corretas distinções entre figuras jurídicas próximas:
reversão
versus
retrocessão
e
retrocessão
versus
rebaixamento.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1042

Reversão é o retorno ao cargo efetivo, após
ocupação de cargo ou função de confiança. Embora prejudicial
ao obreiro, constitui, como visto, alteração funcional
lícita, válida.
Retrocessão, por sua vez, é o retorno ao
cargo efetivo anterior, sem se estar ocupando cargo de
confiança (retorna-se de um cargo efetivo mais alto para
cargo efetivo mais baixo). A retrocessão, sendo alteração
funcional francamente lesiva e não autorizada por texto de
lei, é tida como ilícita (princípio da inalterabilidade
contratual lesiva; arts. 9º, 444 e 468, CLT).
O rebaixamento, por fim, é o retorno,
determinado com intuito punitivo, ao cargo efetivo anterior,
mais baixo, após estar o obreiro ocupando cargo efetivo mais
alto. Evidentemente, pelas mesmas razões da retrocessão
(associada à circunstância de que tal penalidade não se
encontra prevista no Direito do Trabalho), o rebaixamento é
grosseiramente ilícito.
d) Extinção do Cargo ou Função — O quarto
caso específico é o que envolve a extinção do cargo ou
função.
Em princípio, considera-se válida semelhante
alteração
funcional
—
desde
que
não
haja
prejuízo
patrimonial ou moral para o empregado e exista afinidade
entre a nova e a velha função.
Observe-se que a modificação de métodos
produtivos pode configurar, conforme sua intensidade e
abrangência, uma alteração funcional, que será lícita caso
se adeque aos requisitas acima especificados (isto é, não
provoque prejuízo material ou moral ao empregado e respeite
uma afinidade razoável entre a nova e a velha função).
e) Alteração de PCS ou Quadro de Carreira — O
quinto caso específico é o que envolve alteração de Plano de
Cargos e Salários (PCS) ou, até mesmo, Quadro de Carreira.
Também, em princípio, é válida a alteração do
cargo ou função que resulte de modificação do Plano de
Cargos e Salários ou do Quadro de Carreira estabelecido na
empresa. Cabe, contudo, necessariamente respeitar-se no novo
posicionamento funcional obreiro a qualificação profissional
do trabalhador (ou qualificação lançada e cumprida no
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1043

contrato), além do nível salarial precedente. Claro, ainda,
que inexistirá irregularidade caso o novo Plano de Cargos e
Salário ou o Quadro de Carreira venham alterar beneficamente
a qualificação obreira, acolhendo atividade profissional
mais elevada (por exemplo, criação de cargos ou funções
profissionais universitárias, em contexto de inexistência
desses cargos e funções no Plano ou Quadro anterior).
f)

Readaptação
Funcional
por
Causa
Previdenciária
—
O
sexto
caso
a
merecer
exame
particularizado é o que envolve empregado com deficiência
física ou mental superveniente à sua contratação.
De fato, considera a lei válida readaptação
funcional (para função inferior, inclusive) do obreiro que
sofra deficiência física ou mental no curso do contrato,
atestada a lesão pelo órgão previdenciário competente, sendo
partícipe, ainda, o trabalhador de programa de reabilitação
profissional (§ 4º do art. 461, CLT). Relembre-se de que tal
empregado não pode servir de paradigma em pleitos de
equiparação salarial na correspondente empresa, conforme
exposto no Capítulo XXII, tem IV.6, do presente Curso.
O debate maior, neste caso, diz respeito às
repercussões salariais da alteração funcional: é possível
(ou não) a correspondente redução do nível salarial do
obreiro readaptado?
Duas
posições
digladiam-se.
A
primeira,
admitindo pequena redução do salário, mas sem perda da renda
efetiva do trabalhador, sustenta que o objetivo da ordem
jurídica, no presente caso, é essencialmente protetivo do
obreiro: a lei visa assegurar a viabilidade do próprio
trabalho, permitindo manter-se a auto-estima do trabalhador
como ser produtivo e ser social. Diante de tais objetivos, o
aspecto remuneratório não seria o único ponderável no exame
da situação envolvida (embora seja aspecto relevante para o
interesse empresarial na preservação do emprego). Nesse
quadro, seria cabível pensar-se em fórmula alternativa de
garantia contratual, considerando-se respeitado o antigo
nível remuneratório caso fosse ele correspondente ao
resultado da soma do novo salário com o benefício
previdenciário recebido pelo empregado (em virtude da
incapacidade
física
relativa).
A
fórmula
poderia
compatibilizar-se com a ordem jurídica caso se adotasse
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1044

conceito extensivo de remuneração: a nova remuneração
(salário mais renda paga por terceiros) alcançaria, no
conjunto, valor equivalente ao anteriormente recebido.
A segunda posição insiste que a ordem
jurídica não admite qualquer redução salarial, mesmo
passando o trabalhador a laborar em função mais singela. É
que a irredutibilidade está assegurada pela Constituição
(art. 7º, VI); além disso, a própria circunstância de o art.
461, § 4º, da CLT inviabilizar a equiparação, no presente
caso, seria sugestiva de que a diminuição salarial não
estaria sendo cogitada pelo diploma celetista.
Registre-se que o risco de incentivar-se o
desemprego, que seria resultante do presente entendimento,
teria sido enfrentado pelo Direito de outra maneira, por
meio de certas garantias jurídicas: afinal, existe a
estabilidade provisória do acidentado (que pode ser um dos
favorecidos pelo procedimento de readaptação funcional), até
um ano após seu retorno do afastamento previdenciário (art.
118, Lei n. 8.213, de 1991). A par disso, independentemente
de se tratar de acidente ou doença vinculados ao labor, há
previsão, pelo menos quanto a empresas com 100 ou mais
empregados, de proteção adicional ao trabalhador reabilitado
ou pessoas portadoras de deficiência: é que certo percentual
de cargos de tais médias e grandes empresas (a contar de 2%)
deverá ser destinado, obrigatoriamente, a tais obreiros
(art. 93, caput, Lei n. 8.213/91), o que garante alguma
proteção a seu mercado de trabalho. Em acréscimo a isso, a
dispensa desses empregados somente “poderá ocorrer após a
contratação de substituto de condição semelhante” (art. 93,
§ 1º, Lei n. 8.213/91).
g)
Promoção ou Remoção — O último dos
casos específicos de alteração funcional é o que envolve
situações de promoção ou remoção do empregado.
Promoção é o ato pelo qual o empregado é
transferido, em caráter permanente, com efetivas vantagens,
na estrutura de cargos e funções da empresa, de uma
categoria ou cargo para outra categoria ou cargo superiores.
A promoção engloba duas variantes: progressão
horizontal e progressão vertical. Por progressão horizontal
entende-se a evolução ascendente do empregado em graus
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1045

componentes do mesmo cargo ou categoria, ao passo que por
progressão vertical (ou promoção, no sentido estrito)
entende-se a evolução ascendente do empregado para outro
cargo ou categoria superiores.
A promoção será direito do empregado, se
houver na empresa Quadro de Carreira ou Plano de Cargos e
Salários
com
previsão
de
promoções
alternadas
por
antiguidade e merecimento. Em contrapartida, constitui
obrigação
de
o
empregado
aceitara
promoção,
quando
configuradas
as
situações
prefixadas
no
regulamento
empresarial. É bem verdade que se pode admitir a validade da
recusa obreira, desde que com justificativa contratual
efetivamente ponderável. É o que ocorreria se a promoção
implicasse
a
perda
concomitante
de
alguma
vantagem
laborativa já sedimentada no contrato (por exemplo: mudança
de categoria profissional; mudança de residência obreira,
etc.).
Remoção, por sua vez, consiste na alteração
circunstancial do contrato, pela qual se transfere o
empregado do local de trabalho, provocando-lhe a mudança de
residência.
A
licitude
da
remoção
(também
chamada
transferência) depende do atendimento aos requisitos do art.
469 da CLT. Esta situação fático-jurídica será examinada à
frente, neste Capítulo, em seu item X: “Alterações Objetivas
do Tipo Circunstancial.
A promoção e a remoção não se confundem com
as duas figuras censuráveis já citadas, a retrocessão e o
rebaixamento.
A retrocessão, como visto, é a alteração
qualitativa (e, em geral, também quantitativa) ilícita do
contrato de trabalho, pela qual se transfere o empregado a
um cargo efetivo inferior após estar ocupando, em caráter
permanente, cargo efetivo superior na empresa.
Já o rebaixamento é a alteração qualitativa
(e, em geral, também quantitativa) ilícita do contrato de
trabalho, pela qual se transfere, com intuito punitivo, o
empregado a um cargo efetivo inferior após estar ocupando,
em caráter permanente, cargo efetivo superior na empresa. O
intuito
punitivo
é
que
distingue
o
rebaixamento
da
retrocessão. De todo modo, ambos os procedimentos são
inquestionavelmente ilícitos.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1046

IX. ALTERAÇÕES OBJETIVAS DO TIPO QUANTITATIVO
1. Conceito e Modalidades
Alterações quantitativas são as modificações
no objeto do contrato de trabalho que atingem o montante das
prestações pactuadas.
Os exemplos mais expressivos encontram-se nas
alterações da duração do trabalho (alterações de jornada) e
alterações de salário.
2.

Alteração

da

Duração

do

Trabalho:

modalidades
As modificações na duração laborativa obreira
podem configurar três modalidades: no sentido ampliativo da
duração do trabalho; no sentido redutor da duração do
trabalho; finalmente, alterações ocorridas no horário de
trabalho,
com
ou
sem
influência
na
própria
duração
laborativa.
A) Alterações ampliativas da Duração do
Trabalho — No estudo das alterações ampliativas da duração
do trabalho é conveniente fazer-se referência a três
aspectos mais relevantes: a classificação das alterações
lícitas ampliadoras da duração laborativa obreira; as
repercussões
jurídicas
das
prorrogações
ilicitamente
realizadas; os efeitos jurídicos da prestação de horas
suplementares no Direito do Trabalho do país.
a) Classificação das Alterações Ampliativas
Lícitas — As alterações ampliativas da jornada consistem
naquelas que alargam a duração laborativa obreira por além
do padrão fixado contratualmente ou por regra jurídica.
Podem ser lícitas ou ilícitas, conforme correspondam (ou
não) a certo fator autorizativo constante do ordenamento
jurídico.
As alterações ampliativas lícitas recebem
distintas classificações, segundo o elemento comparativo
tomado em cotejo.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1047

a. 1) Causa da Prorrogação — Desde que
considerada a causa dessa ampliação (ou seja, desde que a
tipologia se construa tendo como elemento classificatório o
fator concreto motivador da prorrogação produzida), englobam
tais alterações as chamadas prorrogações por acordo;
prorrogações por regime de compensação de jornada ou
horários;
prorrogações
por
motivo
de
força
maior,
prorrogações para realização de serviços inadiáveis ou cuja
inexecução provoque prejuízos manifestos; prorrogações para
reposição de paralisações empresariais.
Note-se
que,
em
tais
modalidades
de
prorrogação da duração laborativa obreira (excetuado o
regime compensatório regular), será devido o adicional de
horas extraordinárias (art. 7º, XVI, CF/88).
Todas essas modalidades de prorrogação da
duração do trabalho já foram exaustivamente estudadas neste
Curso, em seu Capítulo XXIII, item VIII, sob o título”
Jornada
Extraordinária”.
Pela
extensão
desmesurada
da
matéria, deixamos de reproduzir, aqui, aquele estudo,
remetendo
o
leitor
à
análise
do
capítulo
e
item
especificados.
Apenas
sinteticamente
relembramos
alguns
pontos de interesse direto ao presente estudo, relativo às
alterações contratuais trabalhistas.
Assim, no tocante ao acordo de prorrogação de
jornada, tal modalidade, prevista no art. 59, caput, da CLT,
diz respeito a extensão do labor sem qualquer causa
excepcional justificadora, derivando de mero acordo escrito
bilateral ou negociação coletiva: esta falta de um fator
justificativo
relevante,
não
se
tratando
de
regime
compensatório, tudo tem favorecido o entendimento de que o
texto da CLT, neste aspecto, não teria sido recebido pela
Constituição de 1988 (art. 7º, XIII e XVI).
Caso admita-se a compatibilidade entre este
regime e a Constituição, não poderia haver dúvida de que o
título jurídico de tal prorrogação teria de ser apenas
aquele próprio à negociação coletiva: é que essa dilação é
claramente desfavorável, porque contínua no contrato (2
horas ao dia, sem limites de dias, semanas ou meses); com
isso, afetaria até mesmo a saúde do empregado, além de
suprimir a vantagem constitucional de 44 horas de labor na
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1048

semana. Afinal, somente a negociação coletiva poderia, no
contexto
da
teoria
do
conglobamento,
criar
certos
dispositivos desfavoráveis, em um universo de outros
vantajosos
para
o
trabalhador.
Registre-se
que
a
interpretação liberal da OJ 182 da SDI do 181 (que acolhe o
acordo meramente bilateral) refere-se somente a regime
compensatório, não abrangendo, portanto, o presente tipo de
prorrogação.
No tocante ao regime de compensação de
jornada ou de horários, tal modalidade está prevista na CLT
(§ 2º do art. 59) e na Constituição (inciso XIII, art. 7º).
A partir de 22 de janeiro de 1988, o texto celetista foi
alterado pela Lei n. 9.601, incorporando o chamado banco de
horas, que corresponde ao parâmetro anual para o regime
compensatório (o banco de horas foi, inicialmente, limitado
a 120 dias e, a contar da Medida Provisória n. 1.709, de
6.8.1998, estendido efetivamente a um ano).
O debate sobre este tipo de prorrogação é
muito extenso: envolve o estudo de seu título jurídico
autorizador (análise que importa em enxergar-se o marco
diferenciador do período precedente ao banco de horas, ao
lado do período inaugurado em janeiro de 1998); o estudo dos
limites horários para o sistema compensatório; a análise dos
efeitos jurídicos do descumprimento dos requisitos e regras
do regime compensatório; o debate sobre os limites de horas
a serem compensadas nesse regime. Embora a OJ 182, da
SDI/TST, e novo texto do Enunciado 85 do mesmo Tribunal
tenham tido a intenção de reduzir tais debates, o fato é que
a controvérsia acerca da figura do banco de horas não parece
ainda pacificada (razão pela qual remetemos o leitor aos
itens IV.2.B e VIII, do Capítulo XXIII deste Curso, onde
esse tema está exposto de modo mais analítico).
No tocante à modalidade de prorrogação para
atendimento a necessidade imperiosa derivada de motivo de
força maior, está prevista no art. 61, caput, e § 2º, da
CLT. Trata-se de fator de prorrogação excepcional, não
ordinário, incomum, que se considera situado dentro do jus
variandi empresarial.
No que tange a prorrogação para atendimento a
necessidade imperiosa vinculada à realização ou conclusão de
serviços inadiáveis ou cuja inexecução possa acarretar
prejuízo manifesto, está prevista também no art. 61, caput,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1049

e § 2º, CLT. Do mesmo modo que o fator precedente, também
esta causa de prorrogação é excepcional, não ordinária,,
incomum, que se engloba no jus variandi empresarial.
No que diz respeito, por fim, à prorrogação
para reposição de paralisações empresariais, prevista no
texto celetista (§ 3º do art. 61), corresponde às dilações
determinadas com vistas à recuperação do tempo perdido em
virtude da ocorrência de sustação do trabalho resultante de
causas
acidentais
ou
de
força
maior
que
tenham
impossibilitado a prestação de serviços. Trata-se, pois, de
fator também excepcional, que também pode resultar de ato
unilateral do empregador.
a.2) Título Jurídico da Prorrogação — A
tipologia construída segundo o título jurídico autorizador
da prorrogação considera, como elemento classificatório, o
instrumento reconhecido pelo Direito como hábil a detonar a
dilação lícita da jornada de trabalho. São três esses
instrumentos: o ato (ou vontade) unilateral do empregador,
no exercício do chamado jus variandi; o ato (ou vontade)
bilateral das partes; e, finalmente, o ato (ou vontade)
coletivamente negociado no contexto da relação de emprego.
As
prorrogações
por
ato
(ou
vontade)
unilateral do empregador admitidas pelo Direito brasileiro
são três, todas destacadas pelo art. 61 da CLT. De um lado,
as dilações derivadas de necessidade imperiosa em virtude de
ocorrência de força maior. De outro lado, as prorrogações
resultantes também de necessidade imperiosa, mas em virtude
da realização ou conclusão de serviços inadiáveis ou cuja
inexecução possa acarretar prejuízos manifestos. Finalmente,
as prorrogações dirigidas à reposição de paralisações
empresariais decorrentes de causas acidentais ou de força
maior, que tenham provocado a impossibilidade de prestação
do trabalho.
As
prorrogações
pelo
ato
(ou
vontade)
bilateral das partes, admitidas pelo Direito brasileiro
anterior a 5.10.1988, abrangeriam duas modalidades, ambas
referidas pelo art. 59 da CLT. Em primeiro lugar, a dilação
em face de acordo de prorrogação de jornada (caput do art.
59). Em segundo lugar, a dilação em face de acordo de
compensação de jornada (§ 2º do art. 59).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1050

Fica registrado, entretanto, que, a contar do
advento da nova Constituição da República, surgiu tese, já
exposta, de que a figura da jornada meramente suplementar
resultante de simples acordo de prorrogação não teria sido
recebida pelo novo texto constitucional, uma vez que os
incisos XIII e XVI do art. 7º magno admitiriam apenas dois
tipos de sobrejornada: a meramente suplementar, derivada de
regime
de
compensação,
e
a
suplementar
efetivamente
extraordinária.
Embora
haja
dissenção
doutrinária
e
jurisprudencial a respeito, fica o registro do debate (para
seu exame aprofundado, o leitor deve reportar-se ao Capítulo
XXIII, item VIII, deste Curso).
Fica também registrado que, a contar do
surgimento da Constituição de 1988, ganhou prestígio
interpretação de que o acordo instaurador do regime de
compensação de jornada não poderia ser meramente bilateral
(ainda
que
escrito),
impondo-se
os
instrumentos
da
negociação coletiva para pactuação da figura jurídica. Tal
tese, hoje, enfraqueceu-se, em face das OJs 182 e 223 da
SDI/TST e nova redação do Enunciado 85 (que advogam o mero
acordo
bilateral
—
escrito,
obviamente).
Porém,
a
interpretação que exige título jurídico negocial coletivo
(CCT ou ACT) preserva inegável consistência jurídicoconstitucional
no
que
toca
ao
regime
compensatório
desfavorável, denominado banco de horas, iniciado no país
pela Lei n. 9.601, de janeiro de 1998. A dissenção
doutrinária e jurisprudencial a respeito também está exposta
no Capítulo XXIII, item IV.2.B, sob o título “Flexibilização
e Compensação de Jornada” — para onde remetemos o leitor.
As
prorrogações
por
ato
(ou
vontade)
coletivamente negociado admitidas pelo Direito brasileiro
abrangem todas as modalidades acatadas pela ordem jurídica.
Ou seja, é válido discutir-se se o acordo bilateral pode (ou
não) pactuar algum tipo de prorrogação. Mas não parece
válido, em contrapartida, negar-se à negociação coletiva e
seus instrumentos fixar regras jurídicas sobre qualquer dos
critérios de prorrogações tidos como lícitos no Direito do
país.
Assim, o título jurídico negocial coletivo
pode pactuar a figura do regime compensatório, assim como
também a figura do acordo de prorrogação de jornada (caso se
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1051

considere esta última figura compatível com a Carta
Constitucional do país).
Será válido também à negociação coletiva
fixar regras jurídicas delimitadoras das condições de
exercício
do
jus
variandi
empresarial
nos
casos
de
prorrogação por força maior, serviços inadiáveis e reposição
de paralisações (as situações tipo aventadas pelo artigo 61
da CLT, em suma). É que, como se sabe, a negociação coletiva
pode estabelecer regras mais favoráveis aos obreiros,
restringindo prerrogativas legais estabelecidas em benefício
dos empregadores.
a.3)
Tipologia
pelo
Tempo
Lícito
de
Prorrogação — Esta última tipologia considera, como elemento
classificatório, o tempo lícito de prorrogação admitido pelo
Direito brasileiro. Evidentemente que, se esse tempo máximo
de prorrogação for ultrapassado, ingressar-se-á na dilação
irregular de jornada de trabalho. A irregularidade na
prorrogação não impede a incidência de todos os direitos
trabalhistas para o empregado prestador de sobrejornada, mas
pode gerar sanções administrativas específicas para o
empregador faltoso (art. 75, CLT).
São cinco os tipos de prorrogação existentes,
considerado o tempo regular permitido à dilação de jornada.
Observada a ordem seqüencial desses tipos, desde o tempo
mais curto de prorrogação até o mais extenso, tem-se a
seguinte curva ascendente: em primeiro lugar, a prorrogação
por regime compensatório de horas, em sua modalidade padrão,
autorizativa de uma dilação extra de duas horas diárias,
caso submetido o obreiro à jornada padrão de 8 horas (ou
outro sistema negociado intra-semanal ou intersemanal), sem
efetiva ampliação da jornada mensal do obreiro.
Registre-se que a alteração provocada pela
Lei n. 9.601/98, conferindo nova redação ao § 2º do art. 59
da CLT (banco de horas), não atingiu esse limite tradicional
do texto celetista. Também a nova redação do diploma
consolidado fala em limite máximo de dez horas diárias.
Em
segundo
lugar,
a
prorrogação
para
reposição de paralisações, autorizativa de uma dilação extra
de duas horas diárias (caso incidente a jornada padrão de 8
horas), por 45 dias no ano (ou se se preferir, 10 horas
laboradas ao dia, por 45 dias no ano). Essa modalidade
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1052

permite ampliar-se a duração semanal do trabalho em até 12
efetivas horas extras, alcançando mais de 50 horas extras no
mês, respeitada a fronteira máxima de 45 dias de sobretempo
no ano.
Em terceiro lugar, a prorrogação por acordo (horas
meramente suplementares) — caso se entenda a validade desta figura
celetista em face da Constituição da República. Observados os termos
do texto celetista (caput do art. 59, mantido pela Lei n. 9.601/98), é
permitida uma dilação extra de duas horas diárias, sem limitação
temporal prévia no ano. Se se preferir, são 10 horas laboradas ao dia,
sem limitação de dias laborados em sobretempo no respectivo ano —
sempre a teor do texto celetista. Pela CLT, essa modalidade permite
ampliar-se a duração semanal do labor também em até 12 efetivas horas
extras, alcançando mais de 50 horas extras no mês, sem específica
fronteira máxima de dias de sobretempo no ano.
Em quarto lugar, a prorrogação por necessidade
imperiosa, para realização ou conclusão de serviços inadiáveis cuja
inexecução possa acarretar prejuízo manifesto. Tal modalidade autoriza
uma dilação extra de quatro horas diárias e vinte e quatro horas na
semana.
Não há aparente limitação temporal prévia para essa
modalidade de prorrogação, no texto celetista, seja quanto à semana,
mês ou ano. Contudo, essa limitação inequivocamente existe. É que é
claramente incompatível com o fato ensejador desse tipo de dilação a
continuidade demorada da “necessidade imperiosa” ou dos referidos
“serviços inadiáveis”. Esta é uma modalidade absolutamente excepcional
de prorrogação, quer em função de seus fundamentos (enfaticamente
emergenciais e transitórios), quer em função da unilateralidade de sua
origem e decisão, quer em função da extensão exagerada da dilação
diária permitida. Tais parâmetros, iluminando a análise do caso
concreto, fixam fronteiras temporais máximas a esse tipo de
prorrogação no que tange aos dias ou semanas envolvidos.
Em quinto lugar, a prorrogação por necessidade
imperiosa, decorrente de motivos de força maior. Tal modalidade
autoriza uma dilação extra sem aparente limitação temporal, quer no
tocante ao dia laborado, quer no tocante aos demais parâmetros
temporais existentes (semana, mês, ano). Contudo, obviamente, também
aqui essa limitação inequivocamente existe. E que, em primeiro lugar,
a
prorrogação
somente
se
justifica
enquanto
o
“acontecimento
inevitável”, tipificador da força maior, estiver produzindo a
necessidade imperiosa de prestação de sobrejornada. Tal acontecimento
pode provocar prejuízos de longo ou médio prazo à empresa ou
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1053

estabelecimento; contudo, a sobrejornada somente se justifica, sob tal
título, para enfrentamento de problemas emergenciais resultantes da
força maior(”necessidade imperiosa”), e jamais como estratégia de
enfrentamento das conseqüências de médio e longo prazo daquele evento
prejudicial. A par disso, é inquestionável que essa é também uma
modalidade absolutamente excepcional de prorrogação, quer em função de
seus
fundamentos
(do
mesmo
modo
enfaticamente
emergenciais
e
transitórios), quer em função da unilateralidade de sua origem e
decisão, quer em função da extensão exagerada da dilação diária
permitida. Desse modo, todos esses parâmetros, iluminando, na mesma
medida da modalidade anterior, a análise do caso concreto, fixam
fronteiras temporais máximas a esse tipo de prorrogação no que tange
aos dias ou semanas envolvidos.
b) Prorrogações Realizadas Irregularmente — As
prorrogações
da
duração
do
trabalho
podem
ser
regulares
ou
irregulares, conforme sua harmonização às normas jurídicas incidentes
sobre o tema.
Regulares são aqueles acréscimos de jornada que se
enquadram em alguma das modalidades de prorrogação fixadas pela ordem
jurídica. Irregulares, em contrapartida, são as dilações que se
verificam no cotidiano trabalhista sem atendimento aos requisitos
fixados em lei. Pela teoria das nulidades prevalecente no Direito do
Trabalho, as prorrogações tidas como irregulares produzem os mesmos
efeitos jurídicos das prorrogações lícitas — sem prejuízo da
penalização administrativa aplicável ao empregador faltoso. É que é
inviável a devolução ao obreiro de sua força de trabalho transferida
em prol do empregador, que, ademais, enriquecer-se-ia sem fundamento
válido se não fosse compelido a também sobre-remunerar as horas extras
irregulares.
O fato de as prorrogações irregulares não produzirem
efeitos distintos das regulares (remuneração compatível, adicional
incidente, repercussões contratuais, etc.) elimina parte substantiva
do valor prático da presente tipologia. Contudo, não a torna
simplesmente inútil, dada a possibilidade de incidência de punições
administrativas àquele que se vale irregularmente de sobretrabalho
(art. 75, CLT).
c) Efeitos Jurídicos do Trabalho Extraordinário —
Toda jornada extraordinária cumprida pelo obreiro no contrato (exceto
a resultante de regular regime de compensação) será devida com sobreremuneração específica — o adicional de horas extras (art. 7º, XVI,
CF/88). As antigas hipóteses normativas concebidas pela CLT de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1054

prestação de trabalho extraordinário sem sobre-remuneração (caso das
prorrogações por motivo de força maior e para reposição de
paralisações empresariais — art. 61) também já provocam a incidência
do adicional, conforme pacificado na jurisprudência, por força de
leitura do disposto no art. 7º, XVI, da Carta de 1988.
As horas extras recebidas habitualmente pelo obreiro
(e seu respectivo adicional) integram o salário obreiro para todos os
fins, refletindo-se em parcelas trabalhistas (13º salário, férias com
1/3, FGTS, aviso prévio — se for o caso, etc.) e parcelas
previdenciárias (salário de contribuição previdenciária). Se não
houver, entretanto, habitualidade na prestação de sobretrabalho, não
ocorrerá essa integração contratual da parcela recebida.
As horas extras e seu adicional têm o caráter de
salário condição, conforme jurisprudência hoje dominante (o Enunciado
76 que expressava entendimento contrário foi, desde 1989, revisado
pelo Tribunal Superior do Trabalho — Resolução 01/89, publicada em
14.4.1989). Isso significa que tais verbas podem ser suprimidas caso
efetivamente desaparecido o trabalho extraordinário (Enunciado 291,
TST, que produziu revisão do antigo Enunciado 76). A Súmula 291,
entretanto, prevê uma indenização pela supressão das horas extras e
adicional habituais.
A jurisprudência já pacificou que a “remuneração do
serviço suplementar é composta do valor da hora normal, integrado por
parcelas de natureza salarial e acrescido do adicional previsto em
lei, contrato, acordo, convenção coletiva ou sentença normativa”
(Enunciado 264, TST. Grifos acrescidos). Isso significa que a base de
cálculo da remuneração da sobrejornada já incluirá outros adicionais
recebidos
pelo
obreiro
(inclusive
o
de
insalubridade
ou
periculosidade, que têm, segundo jurisprudência preponderante, base de
cálculo mais restrita — Orientações Jurisprudenciais 2 e 3, da
SDI/TST). No caso dos portuários, entretanto, tem prevalecido o
entendimento de que norma jurídica especial (Lei n. 4.860/65) fixa
critério mais restrito de cálculo das horas extras. Nessa linha, a OJ
61, da SDI/TST: “Portuários. Horas extras. Base de cálculo: ordenado
sem o acréscimo dos adicionais de risco e de produtividade. Lei n.
4.860/65, art. 7º, § 5º”.
O adicional de horas extras no Direito brasileiro,
hoje, é de 50% (art. 7º, XVI, CF/88, revogando antigo percentual do
art. 59, § 1º, CLT), salvo índice mais favorável previsto em norma
jurídica especial (inclusive coletiva negociada) ou cláusula de
contrato (inclusive regulamento empresário).

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1055

B) Alterações Redutoras da Duração do Trabalho — As
alterações redutoras da duração do trabalho consistem naquelas que
diminuem o tempo de labor ou de disponibilidade do obreiro por aquém
do padrão fixado contratualmente ou por norma jurídica.
Elas
envolvem
dois
grandes
grupos,
que
se
entrecruzam: de um lado, há as reduções classificadas segundo seu
título jurídico autorizativo. São elas as reduções por ato unilateral
do empregador, as autorizadas por acordo bilateral e, ainda, as
reduções propiciadas por título negocial coletivo.
De outro lado, há as reduções classificadas segundo a
causa (ou fator) ensejadora de sua ocorrência. São elas as reduções
provocadas por motivo de força maior ou de prejuízos devidamente
comprovados;
as
provocadas
por
conjuntura
econômica
adversa;
finalmente, as reduções provocadas em virtude de interesse obreiro.
As alterações redutoras de jornada decorrentes de ato
unilateral do empregador ou bilateral das partes — qualquer que seja a
causa de sua ocorrência — serão lícitas somente se não produzirem
qualquer correspondente diminuição no salário do empregado. Pode o
empregador, portanto, reduzir, sim, a jornada laborativa, mas sem que
tal mudança implique redução qualquer do salário primitivo obreiro. E
o que resulta da conjugação do princípio da inalterabilidade
contratual lesiva com os arts. 468, da CLT, e 7º, VI, da Constituição.
Existe uma rara exceção a essa regra geral enunciada:
poderá ser tida como lícita a redução laborativa, mesmo com a
respectiva diminuição proporcional do salário, se a sua causa
ensejadora da mudança tiver sido o atendimento a específico interesse
extracontratual do empregado. É evidente que, neste caso, o título
jurídico autorizador da redução será o acordo bilateral — mas é
necessário que fique claro que o interesse essencialmente pessoal do
empregado (portanto, interesse extracontratual) é que provocou a
modificação concretizada (por exemplo, obreiro contratado para
realizar função manual gradua-se em Direito, pretendendo, desde então,
iniciar novo exercício profissional em tempo parcial, sem deixar, por
precaução, ainda, o antigo serviço — para tanto precisa reduzir sua
jornada laborativa original). Nesta situação figurada, a causa
específica torna a mudança contratual favorável ao obreiro (em virtude
de seu interesse pessoal e extracontratual), harmonizando aos
princípios e regras mencionados. Registre-se que o ônus probatório
relativo à causa essencial à ocorrência do ato modificativo é da
empresa (art. 333, II, CPC).

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1056

Curiosamente, a Medida Provisória n. 1.709, de
6.8.1998 (art. 5º grifo acrescido abaixo), tentou permitir a redução
de jornada e redução de salários “mediante opção dos atuais
empregados, manifestada perante a empresa” (sic!). Com isso, abria
gravíssima ressalva aos princípios da irredutibilidade salarial e
inalterabilidade contratual lesiva. Trata-se de diploma provisório
que, inserindo dispositivos na CLT (arts. 58-A, 130-A e 143, § 3º, da
Consolidação), tipificou o trabalho em tempo parcial, estipulando, em
conseqüência, a possibilidade de mudança desfavorável das cláusulas
contratuais relativas a salário e duração laborativa, por mero ato
potestativo obreiro ou bilateral negociado. Entretanto, as frontais e
imediatas críticas ao censurável intento, por chocar-se contra
princípios clássicos justrabalhistas e texto expresso do art. 7º VI,
da Carta Magna, fizeram com que o legislador presidencial já alterasse
o texto normativo no diploma provisório subseqüente, impondo o
requisito prévio da negociação coletiva para a validação da mudança
(art. 58-A, § 2º, CLT, conforme redação da Medida Provisória n. 1.7091, de 3.9.1998, e Mps subseqüentes, como a n. 1.779-11, de 2.6.1999, e
2.164-41, de 24.8.2001).
As alterações redutoras de jornada decorrentes de
negociação coletiva serão lícitas, em princípio, mesmo que implicando
redução salarial. É o que deriva da autorização expressa constante do
art. 7º, VI, da Carta Constitucional de 1988.
A CLT (art. 503) previa redução de jornada por ato
unilateral do empregador — com respectiva redução salarial — desde que
verificado motivo de força maior ou prejuízos devidamente comprovados.
Porém, a contar de 5.10.1988, tal hipótese redutora, se vinculada à
diminuição de salários, somente será válida caso respaldada em norma
coletiva (art. 7º, VI, CF/88).
No tocante à redução em face de conjuntura econômica
adversa (Lei n. 4.923, de 1965), o diploma instituidor da hipótese já
previa a necessidade de norma coletiva autorizadora (tendo sido, pois,
recebido, neste aspecto, pela Carta de 1988). Perdeu, contudo,
validade a ação trabalhista aventada pela Lei n. 4.923/65, permitindo
ao empregador pleitear perante a Justiça do Trabalho a redução
pretendida (caso rejeitada pelo sindicato obreiro) — é que a
Constituição não confere tal poder às sentenças, mas apenas à
negociação coletiva.
Portanto, fica definitivamente assentado que, em face
da nova Constituição, tornou-se obrigatório o título jurídico da norma
coletiva negociada para respaldar todas as modalidades de alteração
contratual por redução de jornada com conseqüente redução de salário
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1057

(excetuadas
as
alterações
resultantes
de
comprovado
interesse
extracontratual obreiro).
Fica também assentado que, obviamente, as jornadas
extraordinárias podem ser reduzidas, sim, para garantir o cumprimento
do padrão normal da jornada normativa — ainda que o trabalho
extraordinário tenha se verificado ao longo de largo período
contratual. Nesse caso, a redução salarial ocorrerá, por via indireta
(com a supressão das horas extras habituais e seu respectivo
adicional), sem ilicitude (Enunciado 291, produzindo revisão do En.
76, TST).
C) Alterações de Horário de Trabalho — Alterações no
horário de trabalho são modificações que atingem o posicionamento da
jornada laborativa no contexto da distribuição diária e semanal da
prestação de serviços pelo empregado. Englobam três tipos principais
de mudanças: alterações dentro do mesmo horário padrão (diurno ou
noturno); alterações do horário noturno para o diurno; mudanças do
horário diurno para o noturno.
Alterações ocorridas dentro da mesma jornada padrão
(noturna ou diurna) são consideradas, em princípio, lícitas, porque
inerentes ao exercício do jus variandi empresarial. Entretanto,
modificações de horário laborativo que possam trazer real e
significativo prejuízo ao trabalhador (por ter outro emprego, por
exemplo) afetam a estabilização contratual básica, sendo, por isso,
vedadas (princípio da inalterabilidade contratual lesiva; art. 468,
CLT).
A
jurisprudência
também
tem
considerado,
em
princípio, válida alteração de horário laborativo que transfira o
obreiro do turno noturno para o diurno, mesmo que seguida da supressão
da hora ficta e adicional noturnos (Enunciado 265, TST). Justifica tal
entendimento o fato de saber-se que o labor noturno é, essencialmente,
mais desgastante ao trabalhador, sob qualquer ponto de vista (pessoal,
familiar e até mesmo social) —, o que retiraria o caráter
preponderantemente prejudicial de tal mudança no cumprimento do
contrato. Há autores, contudo, que entendem ser ilícita também esta
modificação, em face do princípio da inalterabilidade contratual.
Não há dúvida, porém, em se considerar ilícita, regra
geral, alteração que transfira o obreiro do horário diurno para o
noturno. E que, mesmo considerado o acréscimo da hora ficta e
adicionais noturnos respectivos (art. 73, CLT), pondera-se que tal
modificação
de
horário
de
trabalho
provoca
inquestionável
(e
substantivo) prejuízo pessoal, familiar e social ao trabalhador. O
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1058

desgaste adicional específico ao trabalho noturno é universalmente
reconhecido, implicando sensível lesividade a alteração contratual
perpetrada.
3. Alteração de Salário: modalidades
As
alterações
contratuais
quantitativas
também
atingem o salário do empregado. Podem elas ser positivas ou negativas,
no que tange ao montante salarial recebido pelo obreiro.
As
mudanças
salariais
positivas
(ou
elevações
salariais)
são
aquelas
que
incrementam
o
nível
salarial
do
trabalhador, ao passo que as mudanças salariais negativas (ou reduções
salariais) são as que restringem seu nível salarial.
A) Elevações Salariais — As mudanças salariais
positivas, em geral, não produzem maiores indagações no cotidiano
trabalhista, dado serem, em princípio, alterações lícitas do contrato,
já que mais favoráveis ao obreiro (princípio da inalterabilidade
contratual lesiva).
Pode ocorrer, entretanto, omissão empresarial quanto
ao reconhecimento de uma causa válida de mudança salarial positiva
(desvio funcional, por exemplo), ensejando ao obreiro a necessidade de
busca judicial da diferença remuneratória pertinente.
B) Reduções Salariais — As alterações salariais
negativas abrangem duas principais modalidades: redução salarial
direta (que envolve tanto a redução nominal dos salários, como a
redução real dos salários), a par da redução salarial indireta.
As reduções salariais importam em significativo
interesse analítico. E que, regra geral, são elas vedadas pela ordem
jurídica. Contudo, existem situações redutoras englobadas dentro do
“jus variandi” empresarial. Desse modo, a precisa identificação e o
estudo dessas situações autorizativas de redução salarial tornam-se
importantes à teoria e prática do Direito do Trabalho.
a) Redução Salarial Direta — A redução salarial
direta pode ser, como visto, nominal ou real. A primeira sempre
engloba a segunda modalidade de redução, embora o inverso não seja
necessariamente verdadeiro.

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1059

a. 1) Redução Nominal de Salários — Redução nominal
de salários é aquela que atinge a expressão numérica da remuneração
obreira, diminuindo-a formalmente.
Tal tipo de redução é, em princípio, vedada, no país,
caso decorrente de ato das partes— seja renuncia obreira, seja ato
unilateral do empregador, seja acordo bilateral (art. 468, CLT; ver,
ainda, art. 483, “d”, CLT).
A regra vedatória, entretanto, não abrange certas
parcelas de natureza salarial — isto é, aquelas que se enquadrem,
tecnicamente, no grupo de salário condição. De fato, a garantia da
irredutibilidade
nominal
de
salários
não
atinge
as
verbas
contraprestativas pagas pelo empregador ao empregado em virtude do
exercício por este do labor em circunstâncias tipificadas que podem
desaparecer ao longo do contrato, ensejando o desaparecimento da
respectiva verba remuneratória. E o que se passa com os adicionais,.
por exemplo (que se definem como parcelas contraprestativas devidas
pelo empregador ao obreiro em vista do exercício de seu trabalho em
circunstâncias tipificadas mais gravosas).
A Constituição da República consagra o princípio da
irredutibilidade salarial (art. 7º, VI). Porém, ao mesmo tempo, abre
possibilidade para que a negociação coletiva estipule fórmula redutora
do próprio salário nominal dos empregados abrangidos pelo instrumento
normativo negociado (art. 7º, VI, CF/88: “irredutibilidade do salário,
salvo o disposto em convenção ou acordo coletivo”).
Retome-se, aqui, um debate relevante: há (ou não)
limites à negociação coletiva nessa direção redutora dos salários?
Embora existam posições que defendem a inexistência
de limites à negociação coletiva, não é esta a melhor interpretação do
conjunto da ordem jurídica. Parece claro que a Constituição
recepcionou, em parte, antigos preceitos legais que estabeleciam
parâmetros para a redução salarial (critério da motivação tipificada)
— agora submetidos tais preceitos, sempre, ao crivo da negociação
coletiva. Desse modo, a redução permitida pela norma autônoma
negociada teria de se enquadrar nas situações de força maior ou
prejuízos devidamente comprovados (art. 503, CLT) ou, pelo menos,
conjuntura econômica adversa (Lei n. 4.923, de 1965), respeitado o
percentual máximo de 25% de redução e o salário mínimo legal (art.
503, CLT). Esta parece-nos a interpretação que melhor atende aos fins
teleológicos de qualquer norma e ordem jurídica (fins acentuados no
Direito do Trabalho, relembre-se); que melhor atende também ao
princípio da norma mais favorável, imperante no ramo justrabalhista; a
interpretação, por fim, que melhor se harmoniza ao critério
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1060

hermenêutico que sempre busca encontrar no Direito a noção de sistema,
isto é, um conjunto de partes coordenadas entre si.
a.2) Redução Real de Salários — Redução real de
salários é aquela que atinge o efetivo valor econômico-monetário da
remuneração obreira, diminuindo-a do ponto de vista substantivo
(embora não do ponto de vista formal).
O Direito do trabalho pátrio não tem, na ordem
jurídica
heterônoma
estatal,
mecanismos
eficazes
contra
a
desvalorização da moeda (e, assim, a desvalorização real do salário).
Note-se que a antiga tradição das últimas décadas de preservar
mecanismos legais de reajustamento automático dos salários em
conformidade com os níveis inflacionários do país (a chamada escala
móvel de salários) foi inteiramente eliminada, no contexto da redução
inflacionária significativa implementada, desde 1994, pelo Plano Real.
De fato, a contar da Medida Provisória n. 1.053, de 30.6.95 (e Mps
renovatórias seguintes), estabeleceu-se a plena desindexação de
salários no país, não mais existindo na lei mecanismos de reajuste
automático dos níveis salariais.
b) Redução Salarial Indireta — Redução salarial
indireta é aquela que ocorre em derivação de mudança em cláusula
contratual distinta da regulatória do salário, mas que repercute no
nível remuneratório do obreiro.
Tal tipo de redução é considerada lesiva, sendo,
desse modo, proibida pelo Direito do Trabalho (princípio da
inalterabilidade contratual lesiva; art. 7º, VI, CF/88; art. 468,
CLT). Há ressalvas, entretanto; trata-se das relativas às modificações
autorizadas por norma coletiva negociada (art. 7º, VI, CF/88), a par
de outras exceções legalmente acolhidas.
Existem situações redutoras indiretas que a lei
tipifica, expressamente, enquadrando-as até mesmo como justa causa
empresarial, que propicia a rescisão indireta do pacto empregatício. E
o que se passa, por exemplo, com a diminuição do trabalho ou peças
encomendadas em contrato com salário por unidade de obra (art. 483,
“g” e § 3º, CLT). Outras hipóteses efetivamente redutoras do salário,
contudo, também podem enquadrar-se como justa causa empresarial (art.
483, “d”, CLT).
O Direito do Trabalho censura, ainda, a redução da
zona de trabalho de vendedor viajante ou pracista, que importe em
redução de salário. Nesta linha, a Lei do Empregado Vendedor determina
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1061

que se respeitem, nestes casos, “os dispositivos desta Lei quanto à
irredutibilidade da remuneração” (art. 2º, § 1º, Lei n. 3.207/57).
Verificada a lesão, fica, desse modo, assegurado ao empregado
vendedor, “como mínimo de remuneração, um salário correspondente à
média dos 12 últimos meses...” (§ 2º do art. 2º Lei n. 3.207).
Porém se a alteração de zona laborativa não produzir
redução salarial, será tida como lícita (Lei n. 3.207/57).
A Lei do Empregado Vendedor permite a transferência
da zona de trabalho obreira, ainda que com redução de vantagens (art.
2º, § 2º da Lei n. 3.207/57). Mas assegura ao empregado piso
remuneratório equivalente à média dos últimos doze meses anteriores à
transferência (§ 2º do art. 2º da Lei n. 3.207/57).
X. ALTERAÇÕES OBJETIVAS DO TIPO CIRCUNSTANCIAL
1. Conceituação
Circunstanciais
são
alterações
no
contrato
de
trabalho que dizem respeito à situação ambiental ou organizativa
referentes às prestações contratuais.
A mais conhecida das modificações circunstanciais é a
mudança
de
local
de
trabalho
(também
denominada
remoção
ou
transferência).
Configuram
também
alteração
circunstancial
as
mudanças na forma de contraprestação salarial (salário utilidade
versus salário em moeda, por exemplo), embora, aqui, a mudança possa
se tornar, concomitantemente, alteração quantitativa do contrato.
2. Alteração do Local de Trabalho no País
As alterações de local de trabalho ocorridas no país
são regidas pela CLT (artigos 469 e 470). Em seus preceitos, o diploma
consolidado chega a permitir, em alguns casos, a consumação da
transferência até mesmo sem a concordância obreira.
As mencionadas regras celetistas, contudo, não se
aplicam a remoções do empregado para o exterior— as quais somente
podem concretizar-se caso respaldadas por inequívoca aquiesciência do
trabalhador.
A) Distinções — As alterações de local de trabalho no
país podem classificar-se em distintos grupos, segundo critérios da
CLT: em primeiro lugar, pode-se falar em remoções (ou transferências)

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1062

relevantes e remoções não relevantes; em segundo lugar, há as remoções
(ou transferencias) lícitas e remoções ilícitas.
a) Remoções Relevantes e Não Relevantes — As
alterações de local de trabalho resultam, em geral, da aplicação de
critérios de gestão trabalhista por parte do empregador, movimentando
a força de trabalho contratada segundo conveniência da estrutura e
dinâmica da empresa e seus estabelecimentos. Do ponto de vista do
empresário, as remoções visam atender a necessidades da organização do
serviço; do ponto de vista do empregado, entretanto, as remoções
determinadas podem causar certo desconforto pessoal e, se implicarem
na mudança da residência obreira, podem ensejar profundo desgaste para
o trabalhador e sua família.
No contraponto entre dois valores conflitantes (as
necessidades empresariais de organização e dinamização do serviço e a
estabilização contratual em favor do empregado), a ordem jurídica
preferiu diferenciar as modificações de local de trabalho segundo o
nível e intensidade de desconforto provocados no trabalhador. Assim,
presume relevantes apenas as transferências que impliquem efetiva
alteração da própria residência do trabalhador (porque, neste caso, o
nível de desconforto e distúrbio pessoal e familiar produzido pela
alteração terá sido muito elevado). Por outro lado, presume não
relevantes as remoções de local de trabalho que não impliquem efetiva
alteração da própria residência do trabalhador e sua família.
As alterações não relevantes de local de trabalho
serão, portanto, aquelas que não provoquem mudança na residência
obreira — a CLT chega a afirmar que não se considera tal alteração
circunstancial como remoção ou transferência (art. 469, caput, CLT).
Desse modo, esta alteração circunstancial menor (que não importe em
mudança de residência) é tida, em princípio, como lícita, pois situada
dentro do jus variandi empresarial (art. 469, caput).
Há, contudo, limites a essa irrelevância presumida: é
que se tal alteração produzir aumento nas despesas com transporte (por
ampliar a distância entre o novo local laborativo e a residência
obreira), o empregador terá de suprir tais gastos suplementares
(Enunciado 29, TST; Leis ns. 7.418/85 e 7.619/87, que tratam do ValeTransporte).
Alterações relevantes do local de trabalho, para o
modelo celetista, serão, como visto, aquelas que implicarem a
modificação do local de residência do trabalhador. Estas últimas
alterações são as que a CLT considera efetivas remoções ou
transferências, submetendo-as a certos requisitos (art. 469, CLT).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1063

A Consolidação vale-se da expressão domicílio (“não
se considerando transferência a que não acarretar necessariamente a
mudança de seu domicílio”: caput do art. 469). Porém, na verdade, quer
a lei referir-se, preferivelmente, à noção de residência, já que este
é o dado fático que importa aos objetivos do critério celetista em
exame (domicílio é conceito jurídico, ao passo que a lei está
preocupada é com o dado fático da residência do trabalhador e sua
família).
A
Consolidação
refere-se
também
à
expressão
localidade (“Ao empregador é vedado transferir o empregado, sem a sua
anuência, para localidade diversa da que resultar do contrato”: caput
do art. 469). Localidade interpreta-se aqui como município (desde que
não envolva extensa área rural), ou como cidade (espaço urbano). No
máximo, pode-se acolher, nesta interpretação, o conceito de região
metropolitana, desde que a nova distância não provoque alteração da
residência do trabalhador.
b) Remoções Lícitas e Remoções ilícitas — As
alterações de local de trabalho podem ser lícitas ou ilícitas, segundo
sua harmonia ou desajuste à ordem jurídica. A CLT confere clara
importância à presente diferenciação, uma vez que faculta ao
trabalhador medida judicial pronta e célere (com liminar, inclusive)
para opor-se às tentativas de transferência ilícita (art. 659, IX,
CLT).
As transferências lícitas englobam os seguintes
exemplos: remoções não relevantes (que não implicam mudança da
residência obreira); remoções relevantes, mas com aquiescência e
comprovado interesse obreiro; remoções relevantes excepcionalmente
situadas dentro do jus variandi empresarial.
As primeiras de tais transferências (remoções não
relevantes) já foram examinadas.
As
remoções
relevantes
com
aquiescência
do
trabalhador e seu comprovado interesse merecem exame particularizado.
Efetivamente, tais remoções são tidas, regra geral, como lícitas.
Contudo há importante ressalva a ser efetuada. Embora a expressão
celetista seja, de fato, anuência (diz o caput do art. 469: “Ao
empregador é vedado transferir o empregado, sem a sua anuência...”),
tem-se
produzido
interpretação
distinta
do
sentido
meramente
gramatical desse dispositivo. É que, em face da natural restrição à
vontade obreira que caracteriza o contrato de trabalho, a licitude da
alteração circunstancial enfocada dependerá, em tais casos, de atender
a efetivo interesse obreiro. Tais remoções seriam obviamente lícitas,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1064

já que ocorrem em atenção a interesse pessoal ou familiar do
empregado,
interesse
extracontratual,
portanto
(como
casamento,
proximidade da família, presença de melhor estrutura urbana para a
família, etc.). Sem evidência desse interesse extracontratual obreiro
na transferência, tende-se a presumir incidência de contingenciamento
socioeconômico do empregador sobre a manifestação de vontade obreira.
Finalmente,
há
as
remoções
relevantes
excepcionalmente situadas dentro do jus variandi empresarial. Tratase, como se percebe, de remoções que implicam a mudança da residência
obreira, mas que, ainda assim, podem se processar sem expressa
anuência ou interesse obreiros.
Este
grupo
envolve
quatro
situações-tipo
excepcionadas pela CLT: quando ocorrer extinção do estabelecimento a
que se vincula o empregado (§ 2º do art. 469, CLT); quando se tratar
de empregado exercente de cargo de confiança (§ 1º, art. 469, CLT);
quando se tratar de empregado que tenha no contrato cláusula explícita
ou implícita de transferibilidade (§ 1º, art. 469, CLT). Finalmente,
segundo a CLT, será lícita a transferência unilateral, desde que
provisória e existindo real necessidade de serviço (§ 3º do art. 469).
Aqui, entretanto, deve ser ressaltado que a jurisprudência (Enunciado
43, TST) já estendeu a noção de real necessidade do serviço para todas
as situações autorizativas de transferência (assimilando a parte da
quarta situação-tipo nas outras três, portanto).
Note-se, a propósito, que a regra geral da CLT é na
direção da ilicitude das remoções relevantes, caso ausentes anuência e
interesse extracontratual obreiros. Contudo, a mesma lei, de fato,
introduz inúmeras e significativas exceções à regra geral que enuncia.
B) Efeitos da Remoção/Transferência — As remoções
lícitas produzidas pelo empregador geram, em princípio, a obrigação de
cumprimento pelo empregado. E o que se passa com as remoções não
relevantes (que não impliquem em mudança da residência obreira);
remoções
relevantes
com
aquiescência
e
comprovado
interesse
extracontratual obreiro; remoções relevantes excepcionalmente situadas
dentro
do
jus
variandi
empresarial
(as
quatro
situações-tipo
ressalvadas pela CLT).
Não há qualquer dúvida de que a remoção por
comprovado interesse obreiro não produza a incidência do adicional de
transferência (art. 469, § 3º, CLT).
Registre-se que parte da jurisprudência também
entende que não implicam pagamento de adicional as remoções
excepcionalmente autorizadas pela CLT: as que envolvem empregado
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1065

exercente de cargo de confiança; as que envolvem contrato empregatício
com cláusula implícita ou explícita de transferibilidade; as derivadas
da extinção do estabelecimento.
A tendência jurisprudencial majoritária, hoje, tem
insistido que o adicional seria efeito exclusivo das remoções
provisórias,
independentemente
de
se
estar
perante
as
demais
situações-tipo
identificadas
pela
CLT
(a
respeito,
Orientação
Jurisprudencial 113, SDI/TST).
As remoções ilícitas são, como visto, aquelas
situadas fora das hipóteses autorizativas da CLT. Verificado o intento
de remoção irregular, poderá o obreiro propor ação buscando sustar a
transferência (em cujo corpo se prevê, inclusive, medida liminar: art.
659, IX, CLT).
Por eqüidade, não se pode negar o pagamento do
adicional de transferência (§ 3º, art. 659) em casos de remoção
ilícita não sustada judicialmente. E que a correção do ato ilícito
deve ser fazer, no Direito do Trabalho, mediante a produção de todas
as repercussões legais retificadoras, sob pena de enriquecimento sem
causa. Como não se pode mais retroagir à situação anterior à
transferência, corrige-se o vício consumado através do pagamento do
adicional compensatório previsto para situações congêneres.
C)
Adicional
de
Transferência
—
Adicional
de
transferência é a parcela salarial suplementar devida ao empregado
submetido a remoção de local de trabalho que importe em mudança de sua
residência.
O critério celetista concernente à incidência do
presente adicional ainda tem se mantido impreciso na doutrina e
jurisprudência, em virtude das distintas interpretações acerca de seu
real sentido.
a) Pontos Consensuais — Há, contudo, dois pontos
efetivamente consensuais a respeito desse tema: o primeiro reside na
conclusão
de
ser
esse
adicional
jamais
devido
em
remoções
circunstanciais que não impliquem a efetiva mudança da residência
obreira — as chamadas remoções não relevantes (caput do art. 469,
CLT). Isso significa que a remoção dentro da mesma localidade, que
apenas provoque o distanciamento do estabelecimento laboral em
contraponto com a residência obreira, pode ser unilateralmente
determinada, sem repercussões salariais (embora a jurisprudência, por
eqüidade, tenha aduzido caber ao empregador, como visto, pagar as
despesas de acréscimo de transporte obreiro: Enunciado 29, TST).

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1066

O segundo ponto consensual reside na conclusão de ser
o adicional de transferência jamais devido em remoções efetivadas em
atendimento a inequívoco interesse pessoal obreiro — interesse extra
contratual, esclareça-se (casamento, interesse familiar, etc.). Embora
se saiba que qualquer remoção somente será concretizada caso também
harmonize-se ao interesse empresarial, o aspecto aqui distintivo será
o fato de que a transferência visou também atender a significativo
interesse pessoal do trabalhador ou sua família.
b) Critérios de Incidência do Adicional — Em que
situações de transferência caberá, desse modo, o adicional previsto
pelo art. 469, § 3º da CLT? São controvertidas as respostas à presente
indagação.
Há uma primeira vertente interpretativa que entende
não ser cabível o adicional celetista nas três primeiras das quatro
situações-tipo de transferência unilateral válida previstas pela CLT
(art. 469, §§ 1º e 2º), ou seja: a) quando a remoção envolver
empregado exercente de cargo de confiança (§ 1º do art. 469); b)
quando envolver empregado cujo contrato tenha cláusula implícita ou
explícita de transferibilidade (§ 1º do art. 469); c) quando houver
extinção do estabelecimento (§ 2º do art. 469). E bem verdade que
exigem os tribunais (Enunciado 43, TST), quanto às duas primeiras
situações, que a transferência se faça por real necessidade do serviço
(embora não seja fácil provar-se o mero capricho na transferência
perpetrada). Quanto à terceira situação-tipo, a real necessidade de
mudança é suposta, por razões óbvias (extinção do estabelecimento).
Ao inverso da conclusão acima, caso o obreiro
transferido ou a circunstância envolvida com a transferência não se
enquadrem nas três situações-tipo acima, seria pertinente falar-se na
aplicação do adicional previsto pela ordem jurídica.
Há uma segunda vertente interpretativa a respeito do
problema em destaque. De fato, entende parte ponderável da doutrina e
jurisprudência que o fator condicionante à percepção do adicional de
transferência seria outro, um fator singular, independente dos
aspectos já mencionados: a provisoriedade (ou não) da remoção
efetivada. Sendo provisória a mudança, caberia o pagamento do
adicional previsto pela CLT (mesmo em se tratando de empregado
ocupante
de
cargo
de
confiança,
ou
existindo
cláusula
de
transferibilidade no contrato, insista-se). Em vez disso, sendo
definitiva a transferência, não incidiria o mencionado adicional. Esta
interpretação decorre do fato de o art. 469, § 3º, in fine, ter-se
utilizado da frase enquanto durar essa situação (ressaltando a idéia
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1067

de provisoriedade), no instante em que instituiu o mencionado
adicional.
A presente linha interpretativa recebeu o reforço da
Orientação Jurisprudencial 113 da Seção de Dissídios Individuais do
TST.
Registre-se
que
esta
interpretação
traz
uma
inquestionável
dificuldade
teórico-prática:
estimar-se
a
provisoriedade ou não da transferência perpetrada. Embora haja
decisões considerando provisórias apenas as remoções que tenham
ocorrido por poucos meses ou nas proximidades do final do contrato,
resultam de leitura claramente restritiva do texto legal.
Neste debate, o melhor critério — por transparente e
objetivo — parece-nos aquele que contrapõe a noção de provisoriedade à
de definitividade: definitiva é aquela alteração que se estabilizou
plenamente no contrato, de modo que sua causa, conteúdo e validade não
podem mais ser sequer questionados e aferidos; em contraponto,
provisória é aquela mudança ainda precária na história do contrato,
uma vez que sua causa, conteúdo e validade podem ser questionados e
aferidos. Assim, definitiva será a modificação circunstancial que
tenha se produzido já no período prescrito do contrato, ao passo que
provisória será aquela transferência que tenha ocorrido no período
contratual
não
prescrito.
Efetivando-se
a
remoção
no
período
imprescrito, será, desse modo, considerada provisória, para os fins do
art. 469, § 3º, da CLT.
Há, por fim, uma terceira vertente interpretativa a
respeito do tema em análise. Esta última linha pondera que a remoção
relevante (provisória ou definitiva) tende a provocara surgimento de
circunstâncias mais gravosas ao exercício do contrato para o
trabalhador, em especial pela radical mudança que produz em sua
inserção individual e familiar no plano da comunidade. Por essa razão,
o adicional de transferência previsto no mesmo artigo celetista
deveria ser pago, sim, ao empregado transferido — exceto se a remoção
relevante tiver se concretizado em derivação de comprovado interesse
extracontratual obreiro. Esta vertente acrescenta que a distinção
entre licitude e ilicitude da transferência (e mesmo seu caráter
provisório ou definitivo) não afetaria, necessariamente, a percepção
do
adicional,
mas,
sim,
a
prerrogativa
obreira
de
obstar,
judicialmente, a efetiva realização da mudança. Desse modo, apenas as
remoções ilícitas poderiam ser sustadas pelo Judiciário, na forma
prevista pelo art. 659, IX, da CLT. Porém, todas elas, inclusive as
lícitas (exceto se ocorridas por interesse obreiro), deveriam ensejar
o pagamento do adicional, já que este se define como parcela
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1068

contraprestativa devida ao empregado em virtude do
contrato em circunstâncias tipificadas mais gravosas.

exercício

do

c) Adicional: valor e repercussões contratuais — O
adicional de transferência corresponde a 25% do salário contratual
obreiro no instante de implemento de sua remoção (§ 3º do art. 469,
CLT). Incidindo sobre o salário mensal, sofrerá, evidentemente, os
mesmos reajustes a este aplicáveis ao longo da prestação laborativa.
Tratando-se
de
parcela
salarial,
integra-se
à
remuneração do trabalhador para todos os fins, inclusive cálculo das
demais verbas que incidam sobre o salário do contrato (efeito
expansionista circular dos salários).
Na qualidade de salário condição, entretanto, a verba
desaparecerá no momento em que o trabalhador retornar à localidade
original de prestação dos serviços.
Ressalte-se, finalmente, que a existência de remoções
sucessivas não propicia a cumulação de adicionais de transferência,
conforme entendimento sedimentado na jurisprudência.
D) Ajuda de Custo por Transferência — A ordem
jurídica prevê, ainda, o pagamento ao obreiro de uma parcela
indenizatória, voltada a repor as despesas de transferência do
trabalhador e sua família: trata-se da ajuda de custo especificada
pelo art. 470 da CLT.
Tal verba, como visto, tem indubitável natureza
indenizatória (reparação ou antecipação de gastos). Por esta razão,
paga-se mediante uma ou poucas parcelas — e não uma série
indeterminada ao longo do contrato de trabalho. Também por ter
natureza indenizatória, não se integra ao salário ou contrato
obreiros.
O objeto da verba abrange despesas de transferência:
é claro que não somente as individuais do trabalhador, mas, também,
sem dúvida, de sua família.
E) Empregados Intransferíveis — Há empregados que a
ordem jurídica imanta de inquestionável garantia no tocante às
remoções circunstanciais relevantes propiciadas pelo empregador. Por
exceção, tais trabalhadores são tidos como intransferíveis, ainda que
configurada
real
e
comprovada
necessidade
de
serviço.
A
intransferibilidade é tamanha que às vezes pode, até mesmo, não
atenuar-se perante situações fáticas intransponíveis, como a de

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1069

extinção do estabelecimento: é o que ocorre com o antigo estável
celetista (arts. 497 e 498, CLT).
A exceção da intransferibilidade abrange, entretanto,
somente as remoções relevantes, é claro (isto é, aquelas que impliquem
efetiva mudança da residência obreira). Tratando-se, pois, de remoção
não relevante (que não envolva, desse modo, modificação da residência
obreira)
inexistem,
em
princípio,
restrições
às
alterações
circunstanciais do contrato de trabalho.
a) Empregados Estáveis e Dirigentes Sindicais — Há
obreiros
que
se
enquadram,
inquestionavelmente,
no
grupo
dos
intransferíveis: trata-se do empregado estável celetista (figura em
extinção, como se sabe, dado que a Carta de 1988 inviabilizou novas
aquisições de estabilidade desde 5.10.1988); do empregado estável
constitucional (servidor celetista da administração direta, autárquica
e fundacional, conforme art. 19 ADCT-CF/88, e, ainda, art. 41, caput,
CF/88 — caso se considere aplicável esta última estabilidade também ao
servidor celetista); e, finalmente, do dirigente sindical (art. 543,
CLT; art. 8º , II e VIII, CF/88).
No tocante à situação do empregado estável celetista,
as garantias legais são muito amplas. Ao lado da intransferibilidade,
prevê a lei que, havendo extinção do estabelecimento, esse trabalhador
fará jus à indenização celetista na forma dobrada (art. 497, CLT).
Ocorrendo extinção por força maior, a indenização pagar-se-á na forma
simples (arts. 497, 498 e 502, CLT).
No tocante ao servidor público celetista estável
(art. 19, ADCT, CF/88, e, caso se considere aplicável, art. 41, caput,
CF/88), a garantia de intransferibilidade, que protege contra as
chamadas
remoções
relevantes,
é
também
imanente
à
vantagem
estabilitária.
É claro que a extinção do órgão administrativo (e
mesmo da pessoa jurídica contratante do servidor) não poderá impedir a
transferência contratual deste para outro órgão ou entidade — desde
que não implicando mudança na residência do trabalhador. Afinal, a
sucessão
trabalhista
não
é
restringida
no
que
concerne
aos
trabalhadores estáveis.
No
tocante
ao
dirigente
sindical,
a
intransferibilidade resulta não só da garantia de emprego que lhe é
própria, como também de uma característica inerente ao modelo sindical
do país: a base territorial. Por isso, prevê a lei, ao lado da
intransferibilidade, a perda do mandato pelo dirigente que requerer ou

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1070

aceitar transferência para fora da base territorial (§ 1º art. 543;
art. 8º, II, CF/88).
Há um debate importante na prática desta garantia
legal: ocorrendo extinção do estabelecimento, que efeito se produz na
garantia
de
emprego?
Se
inviabilizada
esta,
que
indenização
reparatória assegurar-se-ia ao dirigente sindical?
A resposta à primeira indagação parece clara: o fato
concreto da extinção da atividade empresarial na base territorial do
respectivo sindicato torna inviável a continuidade da garantia de
emprego, já que é vedada a transferência obreira. Nesta linha, a
Orientação Jurisprudencial 86 da SDI/TST.
No que concerne à indenização reparatória, três
posições podem ser ressaltadas. Uma vertente aponta o pagamento, a
título indenizatório, das verbas contratuais devidas até final de
garantia de emprego, isto é, um ano após o término previsto para o
mandato, por aplicação analógica dos arts. 497 e 498 da CLT (preceitos
referentes ao estável celetista). A dobra indenizatória incidente em
favor do estável celetista também incidiria? Aqui pode responder-se,
com segurança, de modo negativo, uma vez que regra punitiva (dobra)
não se estende no Direito, nem é passível de aplicação analógica. O
resultado, portanto, desta vertente seria a indenização simples pelo
restante do período de garantia de emprego.
Uma
segunda
linha
interpretativa
reduz
essa
indenização apenas ao período remanescente do mandato obreiro.
Argumenta que a frustração do papel social e profissional do dirigente
(seu papel representativo, pois) abrangeria, na prática, apenas o
período real de seu mandato. A extensão da garantia para um ano após o
mandato somente teria sentido em casos de efetiva continuidade do
estabelecimento ou da empresa no local da representação, e não em
situações de sua extinção.
Uma última vertente elimina qualquer repercussão
indenizatória específica à situação em exame (incidindo, pois, apenas
as verbas da dispensa injusta). Esta vertente, entretanto, não parece
consistente com o conjunto da ordem jurídica. Ora, se a extinção da
atividade resulta do exercício do poder diretivo empresarial (e isso é
reconhecido pela jurisprudência: ver, a propósito, o Enunciado 44 do
TST), o ato potestativo empresarial deveria responder pela frustração
de garantias trabalhistas em curso, como ocorre, afinal, em qualquer
situação de afronta a direitos e garantias na sociedade contemporânea
(art. 159, CCB/1916; art. 186, CCB/2002). Ou seja, deveria provocar,
pelo menos, a indenização simples pelo período remanescente do mandato

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1071

obreiro, isto é, o período em que, em virtude do ato unilateral do
empregador, frustrou-se o papel social e representativo do dirigente.
b) Outros Obreiros Relativamente Protegidos — Há
obreiros, finalmente, cujo enquadramento no grupo dos intransferíveis
não é inteiramente pacífico na doutrina e jurisprudência (à falta de
texto legal expresso em seu favor), embora se possa inferir,
interpretativamente, a incidência de semelhante proteção em seu favor.
Trata-se dos casos envolventes aos demais empregados revestidos de
garantia de emprego (cipeiro, gestante, acidentado, diretor de
cooperativa obreira, etc.), além dos casos envolventes a empregados
menores de 18 anos.
No que tange aos demais empregados revestidos de
garantia de emprego (cipeiro, gestante, acidentado, diretor de
cooperativa obreira, etc.), não pode haver dúvida razoável de que
também se encontram imantados pela proteção da intransferibilidade
(isto é, desde que consideradas apenas as transferências relevantes, é
claro). É que tal efeito é imanente à própria idéia de garantia de
emprego, sob pena de a vantagem especial poder se voltar contra os
próprios interesses daquele a quem visou proteger.
Acolhidos tais efeitos protetivos especiais sobre o
empregado favorecido por garantia de emprego, há que se estender
também a ele as mesmas observações já expendidas acima no que tange à
extinção da empresa ou estabelecimento empresarial.
Contudo, no tocante àqueles trabalhadores cujas
garantias de emprego tenham causa essencialmente personalíssima, e não
comunitária (casos da gestante e do acidentado do trabalho, por
exemplo, em contraponto ao cipeiro, ao diretor de cooperativa e ao
dirigente sindical), não pode subsistir qualquer mínima dúvida de que
a extinção do estabelecimento ou da empresa deverá provocar, sim, a
incidência da indenização simples pelo período remanescente da
garantia de emprego (um ano desde o retorno ao labor, no caso do
acidentado, e cinco meses após o parto, no caso da gestante), isto é,
o exato período correspondente à frustração da vantagem privada
obreira pelo ato unilateral do empregador.
No que diz respeito aos empregados menores de 18
anos, prevê a ordem jurídica uma tutela especial, dirigida a garantir
a tais trabalhadores a prevalência de seus direitos à formação física,
moral e educacional, inclusive com acesso e freqüência ao ensino
regular( art. 227, caput, e § 3º, III, CF/88). Ora, tais objetivos
enfatizados pela ordem jurídica restringem, inevitavelmente, o jus
variandi empresarial no que diz respeito às transferências de tais
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1072

empregados, em face dos prejuízos significativos que tais alterações
contratuais poderiam ensejar à formação do menor.
3. Transferência Obreira para o Exterior
As regras jurídicas especificadas no art. 469 da CLT
aplicam-se, em princípio, exclusivamente a remoções operadas no
próprio Brasil. Não se aplicam, portanto, a transferências de
trabalhadores para o exterior do país.
A) Inviabilidade do Jus Variandi — A não aplicação
dos critérios celetistas clássicos ao presente caso resulta na
conclusão
de
que
não
existe,
definitivamente,
a
prerrogativa
unilateral de o empregador determinar transferência de empregado para
fora do Brasil. Não há, pois, viabilidade de exercício de jus variandi
empresarial no que tange a remoções externas.
Para estas remoções. é essencial a livre e manifesta
concordância obreira. Em conseqüência, torna-se absolutamente válida a
resistência do trabalhador a qualquer ordem empresarial nessa direção
modificativa do contrato; está-se diante, pois, de caso exemplar de
jus resistentiae obreiro.
B) Diploma Especial: Lei n. 7.064/82 — Não fixa a CLT
regras especiais às remoções para o exterior. Apenas a Lei n. 7.064,
de 1982, é que trata com maior minúcia do tema. Contudo, o diploma
normativo direcionou-se, em princípio, somente às empresas prestadoras
de serviços de engenharia, consultoria, projetos e obras, montagens,
gerenciamento e congêneres (art. 1º, Lei n. 7.064).
Estipula esse diploma estar regendo a situação de
empregados contratados no Brasil por empresas do segmento econômico
referido em seu art. 1º e transferidos para prestar serviços no
exterior (art. 1º, Lei n. 7.064). Esclarece o diploma legal,
entretanto, que não abrange a situação de obreiro designado para
prestar serviços transitórios no exterior (isto é, por período não
superior a 90 dias), desde que tenha ciência da transitoriedade e
receba passagens ida-e-volta e diárias (parágrafo único, “a” e “b”,
art. 1º, Lei n. 7.064). Portanto, o diploma mencionado dirige-se
somente a transferência de mais longo curso, acima de 90 dias.
a) Critérios e Direitos da Lei n. 7.064 — O diploma
em exame estabelece diversos preceitos especificamente aplicáveis aos
contratos de trabalho que regula. Destacam-se os seguintes aspectos:
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1073

previsão de salário-base e adicional de transferência; respeito aos
direitos inerentes à legislação brasileira relativa à Previdência
Social, FGTS e PIS; direito de gozo de férias no Brasil, acompanhado
dos familiares, com custeio da viagem pelo empregador, após dois anos
de estadia no estrangeiro; direito ao retorno custeado ao Brasil no
término do período de transferência ou até mesmo antes, nos casos
legalmente previstos; direito a seguro de vida e acidentes pessoais,
por conta da empresa; direito a serviços gratuitos e adequados de
assistência médica e social, nas proximidades do local laborativo no
exterior.
A Lei n. 7.064 prevê, ainda, a viabilidade de
eliminação de vantagens contratuais externas após regresso do
empregado ao Brasil (por exemplo, adicional de transferência, salário
in natura, seguros contratados e quaisquer outras vantagens), ainda
que preservada a continuidade do contrato empregatício em nosso país
(art. 10). Isso significa que a ordem jurídica considera como
condicionadas todas as parcelas pagas ao empregado em função de sua
transferência para o estrangeiro.
É interessante notar que o diploma legal em exame
fixa uma parcial exceção à regra geral da territorialidade,
incorporada pela Convenção de Havana (1928, ratificada pelo Brasil) e
pela jurisprudência trabalhista pátria (Enunciado 207, TST): “a
relação jurídica trabalhista é regida pelas leis vigentes no país da
prestação do serviço e não por aquelas do local da contratação”
(princípio da lex loci executionis).
De fato, dispõe a Lei n. 7.064/82 que aos contratos
por ela regulados aplicam-se, é claro, as regras da legislação do
local da prestação dos serviços (art. 3º, caput, Lei n. 7.064,
reportando-se ao critério da territorialidade). Mas estipula, também,
que a esses contratos aplicam-se ainda os direitos fixados pela
referida Lei n. 7.064 (inciso I do mencionado art. 3º). Dispõe, por
fim, o diploma trabalhista brasileiro ser assegurada a tais contratos
“a aplicação da legislação de proteção ao trabalho, naquilo que não
for incompatível com o disposto nesta Lei, quando mais favorável do
que a legislação territorial, no conjunto de normas em relação a cada
matéria” (inciso II do art. 3º, Lei n. 7.064/82; grifos acrescidos).
Ou seja, a mencionada lei afasta a imperatividade do critério
estritamente territorial, permitindo a aplicação da legislação
laborativa mais favorável (seja a do país de prestação de serviços,
seja a do Brasil), em conformidade com a teoria do conglobamento, no
processo comparativo entre as ordens jurídicas.

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1074

b)Aplicação Analógica da Lei n. 7.064 — A Lei n.
7.064, de 1982, aplica-se, como visto, em princípio, às transferências
externas
produzidas
por
empresas
prestadoras
de
serviços
de
engenharia, consultoria, projetos e obras, montagens, gerenciamento e
congêneres.
É
possível
falar-se,
entretanto,
na
aplicação
analógica do referido diploma a remoções externas implementadas pelos
demais em pregadores situados no Brasil? A resposta a tal indagação
deve ser positiva, ainda que sem abrangência a todos os preceitos
componentes da Lei 7.064/82.
Analogia, como se sabe, na Ciência do Direito, é o
processo pelo qual se aplica à situação não prevista em lei preceito
relativo a caso semelhante (ubi eaden ratio, ibi idem jus). Pressupõe
semelhança de relações ou situações jurídicas, conduzindo ao encontro
de fórmula normativa semelhante.
A analogia possui três requisitos, de acordo com os
autores: a) que o fato considerado não tenha sido regulado
especificamente pelo legislador, através de específica norma jurídica;
b) que exista, na ordem jurídica, norma regulando situação ou relação
que
apresente
ponto
de
contato,
semelhança,
coincidência
ou
identidade; e) que esse aspecto comum, relevante às duas situações
táticas comparadas, seja o elemento central a autorizar a operação
analógica.
Através da analogia investiga-se, portanto, preceito
latente no sistema jurídico: ultrapassam-se as fronteiras previstas
por determinada norma, palmilhando-se situações ou relações por esta
não enfocadas.
Na presente situação o procedimento analógico é
inevitável (analogia legis, a propósito) — pelo menos com respeito às
regras protetivas da transferência e seus efeitos. E que há
trabalhadores brasileiros, empregados de empresas situadas no país em
segmentos econômicos distintos daqueles tratados pela Lei n. 7.064
(setor financeiro ou de turismo, por exemplo), que podem ser
transferidos, com seu consentimento, para o exterior, por período
superior a 90 dias, tendo de se deslocar para terras distantes com
suas famílias, em cumprimento aos respectivos contratos. Ficariam tais
obreiros destituídos de qualquer garantia, inclusive no tocante a suas
férias e retorno ao Brasil? Seguramente, não.
Ora, os dados fáticos da situação empregatícia e da
modificação contratual sofrida por estes últimos empregados são
rigorosamente coincidentes com aqueles vivenciados pelos obreiros
vinculados a empresas do setor de serviços de engenharia, consultoria,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1075

projetos e obras, montagens, gerenciamento e congêneres (empresas
referidas pela Lei n. 7.064/82). Em virtude da relevância de tais
dados fáticos é que a Lei n. 7.064 decidiu estabelecer suas regras
jurídicas. Portanto, há uma coincidência essencial de situações
fáticas relevantes, em contexto de indisfarçável omissão normativa nos
demais diplomas legais trabalhistas brasileiros quanto a inúmeros
trabalhadores que vivenciam tais situações táticas coincidentes. Em
conseqüência da nítida lacuna normativa, justifica-se a aplicação
analógica (no que for compatível, é claro) dos preceitos da Lei n.
7.064/82 sobre os empregados de outros setores econômicos do país que
venham sofrer remoção para o exterior, nos moldes tipificados pelo
diploma trabalhista em estudo.
É bem verdade que a lacuna normativa ocorre apenas no
que tange a alguns poucos aspectos envolventes ao conteúdo contratual
(tratados pela Lei n. 7.064) e no tocante a regras de transferência —
cabendo, quanto a tais aspectos, a aplicação analógica da Lei n.
7.064, de 1982.
No que toca, porém, ao critério de aplicação da norma
jurídica no espaço (onde a Lei n. 7.064 estende o critério da norma
mais
favorável,
afastando
o
da
territorialidade)
,
não
há,
efetivamente, lacuna normativa, uma vez que a Convenção de Havana, de
1928, rege tais relações contratuais trabalhistas (Enunciado 207,
TST). A presença de enfática norma jurídica incidente (Convenção de
Havana) inviabiliza a analogia quanto aos tópicos regulados por tal
norma originária.
CAPÍTULO XXVII
INTERRUPÇÃO E SUSPENSÃO DO CONTRATO DE TRABALHO
I. INTRODUÇÃO
Interrupção e suspensão contratuais são figuras
justrabalhistas
que
sustam
de
modo
restrito
ou
amplo,
mas
provisoriamente, os efeitos das cláusulas componentes do respectivo
contrato.
Não se confundem as duas figuras com as alterações
objetivas do contrato de trabalho. É que elas não envolvem, de maneira
direta, a modificação de cláusulas do contrato, mas apenas a efetiva
sustação provisória de seus efeitos.
Não se confundem, ainda, as referidas figuras com as
garantias de emprego. É bem verdade que também estas restringem o
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1076

poder de ruptura contratual aberto pela ordem jurídica ao empregador
(como o fazem a interrupção e suspensão contratuais). Porém, tais
garantias de emprego preservam a plena vigência e eficácia de todas as
cláusulas do pacto empregatício durante todo o prazo da respectiva
garantia, ao passo que a interrupção e a suspensão esterilizam os
efeitos das cláusulas afetadas durante o prazo interruptivo ou
suspensivo.
II. CONCEITO E DENOMINAÇÕES
1. Conceituação
Interrupção e suspensão do contrato empregatício são
institutos que tratam da sustação restrita ou ampliada dos efeitos
contratuais durante certo lapso temporal.
A suspensão contratual é a sustação temporária dos
principais efeitos do contrato de trabalho no tocante às partes, em
virtude de um fato juridicamente relevante, sem ruptura, contudo, do
vínculo contratual formado. É a sustação ampliada e recíproca de
efeitos contratuais, preservado, porém, o vínculo entre as partes.
Já a interrupção contratual é a sustação temporária
da principal obrigação do empregado no contrato de trabalho (prestação
de trabalho e disponibilidade perante o empregador), em virtude de um
fato juridicamente relevante, mantidas em vigor todas as demais
cláusulas contratuais. Como se vê, é a interrupção a sustação restrita
e unilateral de efeitos contratuais.
2. Denominações
A doutrina aponta certa variedade de denominações no
que tange a essas duas figuras trabalhistas. É comum chamar-se a
interrupção contratual de mera interrupção da prestação de serviços; é
comum também distinguir-se entre suspensão total e suspensão parcial,
a primeira correspondendo à suspensão propriamente dita, e a segunda,
à interrupção contratual.
A primeira das denominações variantes (interrupção da
prestação de serviços) justifica-se pelo fato de a sustação de efeitos
incidir apenas sobre a prestação laborativa (e disponibilidade
obreira, é claro), mantendo incólumes as demais cláusulas contratuais.
Délio Maranhão preferia esta denominação variante: “No Direito do
Trabalho costuma-se falar, entre nós, em interrupção do contrato nos
casos em que o empregador é obrigado a pagar salário, embora esteja o
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1077

empregado desobrigado da prestação do serviço. Mais apropriado seria
‘falar-se em execução incompleta’. Na verdade, se, ainda que
parcialmente, o contrato se executa, não estará suspenso. E o que se
interrompe, no caso de suspensão, não é o contrato, mas sua execução.
Assim, no contrato de trabalho, quando ocorre a hipótese de execução
incompleta, verifica-se a interrupção da prestação do serviço: o
contrato, este continua em plena vigência. Daí não acarretar tal
interrupção prejuízo salarial, nem impedir o cômputo do respectivo
período no tempo de serviço”.
As duas outras denominações variantes (suspensão
total e suspensão parcial) são defendidas por Orlando Gomes e Elson
Gottschalk. Assim expõem os clássicos autores: “A suspensão pode ser
total ou parcial. Dá-se, totalmente, quando as duas obrigações
fundamentais, a de prestar o serviço e a de pagar o salário, se tornam
reciprocamente inexigíveis. Há suspensão parcial quando o empregado
não trabalha e, não obstante, faz jus ao salário”.
A expressão interrupção contratual merece, de fato,
as críticas expostas pelos referidos autores (além de outras objeções,
já que ela escapa ao sentido clássico que a palavra interrupção tende
a assumir no Direito em geral). Contudo, não parece prático, hoje,
atribuir-se exagerado valor a tais questionamentos: é que, afinal, a
expressão consta, há décadas, de texto de lei (ver capítulo da CLT que
trata “Da Suspensão e da Interrupção” — arts. 471 a 476) — o que lhe
confere certa consistência operacional no Direito positivo. Além
disso, desde que fique claro o conteúdo que se atribui a cada uma das
expressões no Direito do Trabalho, elas estarão cumprindo o papel que
a ciência estipula às denominações, isto é, identificar objetos
específicos. Por tudo isso, este livro utilizará indistintamente as
expressões interrupção contratual, interrupção da prestação de
serviços e suspensão parcial do contrato para se referir à primeira
das duas figuras trabalhistas contrapostas; por fim, utilizará as
denominações suspensão contratual e suspensão total do contrato para
se referir à segunda das figuras trabalhistas comparadas.
III. DISTINÇÕES RELEVANTES
O estudo das distinções entre as figuras da
interrupção e suspensão do contrato de trabalho tem de enfrentar,
inicialmente, um debate de caráter epistemológico: a validade ou não
da própria existência da diferenciação instituída pela CLT.

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1078

Apenas após enfrentado tal debate é que será cabível
discorrer-se sobre a presença de distinções significativas entre as
duas figuras celetistas.
1.

Interrupção

e

Suspensão:

críticas

à

tipologia

celetista
Há na doutrina trabalhista, mesmo hoje, acentuado
debate sobre a própria validade científica da tipologia inserida na
CLT. Duas correntes se posicionam: a negativista e a vertente
favorável à tipologia examinada.
Efetivamente, de um lado situam-se autores que negam
cientificidade à referida diferenciação de figuras, argumentando que
seria inclusive destituída de valor prático; em outro pólo, situam-se
aqueles que consideram essencialmente válida a tipologia trabalhista
ora examinada.
A
visão
negativista
sustenta
que
a
distinção
produzida pela lei não teria validade científica por não comportar um
critério claro e uniforme para enquadramento das situações enfocadas e
classificação de seus efeitos. Nesta linha, o jurista Amauri Mascaro
Nascimento: “Preferimos sustentar que melhor seria uma só figura, a
suspensão, em vez de duas figuras, suspensão e interrupção. Não há
validade
científica
nessa
distinção.
Seus
efeitos
são
apenas
didáticos. Não é correto também dizer suspensão do contrato, expressão
que mantemos porque assim é na doutrina preponderante. O contrato não
se suspende. Suspende-se sempre o trabalho, tanto nas denominadas
suspensões como nas interrupções. Suspenso o trabalho, haverá alguns
efeitos jurídicos. Esses efeitos são variáveis. Referem-se ao salário
em algumas hipóteses mantido e em outras não, ao recolhimento dos
depósitos do Fundo de Garantia, à contagem do tempo de serviço para
fins de indenização, à contagem dos períodos aquisitivos de férias,
etc.”.
A visão favorável à tipologia celetista sustenta que
a distinção efetivada pela lei é bastante clara e transparente em seus
critérios de classificação, permitindo uma nítida visualização de
diferenciadas situações e efeitos jurídicos. Portanto, se as situações
classificadas são substantivamente diferentes e se despontam delas
efeitos jurídicos substantivamente diversos, é cientificamente válida,
além de prática, a tipologia construída pelo Direito do Trabalho
(arts. 471 a 476, CLT).
Para
esta
última
vertente,
a
distinção
legal
constrói-se em torno de critério nítido e objetivo, sendo tal
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1079

distinção funcional e prática à compreensão de um relevante grupo de
fenômenos e regras jurídicas (grupo muito numeroso, a propósito). É
verdade que algumas poucas situações se encaixam com dificuldade nessa
tipologia dual (suspensão versus interrupção). Contudo, isso ocorre
por razões também claramente objetivas e práticas: é que a lei, embora
sabendo que certos fatos ou atos deveriam ensejar, tecnicamente, a
suspensão contratual, busca minorar, ainda assim, os reflexos
negativos da suspensão sobre os interesses obreiros, impondo ao
empregador que com partilhe uma fração de efeitos resultantes daquele
fato ou ato que se abateu sobre o contrato. E o que acontece, por
exemplo, com o afastamento previdenciário superior a 15 dias em
decorrência de acidente de trabalho: embora seja, tecnicamente,
suspensão contratual, alguns efeitos trabalhistas mantêm-se em vigor
em benefício obreiro (ilustrativamente, depósitos de FGTS).
Ora,
essas
poucas
situações
excepcionais
não
invalidam a tipologia. E que ela absorve, fielmente, a grande maioria
de situações vivenciadas no cotidiano trabalhista, sofrendo número
reduzidíssimo de exceções. Mesmo tais exceções confirmam a própria
validade da tipologia, já que a ordem jurídica claramente deseja, com
a excepcionalidade eventualmente adotada, atenuar as repercussões
drásticas da suspensão, tudo isso em vista do fator especial que
ensejou a incidência dessa figura trabalhista (acidente do trabalho e
prestação de serviço militar são fatores que não devem, de fato, em
princípio, produzir efeitos desfavoráveis exclusivamente ao obreiro,
cabendo, assim, à lei proceder à relativa distribuição de ônus também
para o empregador).
Mantida
a
validade
científica
(e
prática)
da
tipologia incorporada pela CLT, cabe esclarecer-se que existem três
grandes grupos de situações por ela abrangidas: situações enquadradas
de modo indubitável, consensual, em um dos dois tipos jurídicos (neste
grupo posiciona-se a grande maioria das situações trabalhistas);
situações enquadradas como suspensão contratual, embora recebendo
certa atenuação dos efeitos suspensivos em decorrência de determinação
legal
(neste
grupo
posicionam-se
poucas
situações
claramente
excepcionadas pela legislação); finalmente, situações de enquadramento
controvertido (trata-se de reduzidíssimo número de casos práticos).
2. Distinções Existentes
Como já se expôs, a suspensão consiste na sustação
temporária plena dos efeitos contratuais, preservado, porém, o vínculo
entre as partes, ao passo que a interrupção consiste na sustação
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1080

temporária da principal obrigação do empregado no contrato de trabalho
(prestação de trabalho e disponibilidade perante o empregador),
mantidas em vigor as demais cláusulas contratuais. Enquanto a
suspensão corresponde à sustação ampla e recíproca das cláusulas e
efeitos contratuais, a interrupção corresponde à sustação restrita e
unilateral das cláusulas e efeitos do contrato de trabalho.
Apresenta-se a seguir o quadro de características e
efeitos de cada uma das figuras jurídicas, permitindo traçar-se o
contraponto entre elas.
A) Suspensão: características — A figura celetista em
exame traduz a sustação da execução do contrato, em suas diversas
cláusulas, permanecendo, contudo, em vigor o pacto. Corresponde à
sustação ampla e bilateral de efeitos do contrato empregatício, que
preserva, porém, sua vigência.
Em
princípio,
praticamente
todas
as
cláusulas
contratuais não se aplicam durante a suspensão: não se presta serviço,
não se paga salário, não se computa tempo de serviço, não se produzem
recolhimentos vinculados ao contrato, etc. No período suspensivo,
empregado e empregador têm, desse modo, a ampla maioria de suas
respectivas prestações contratuais sem eficácia.
Embora seja comum referir-se, no tocante à suspensão,
à sustação plena e absoluta de todas as cláusulas expressas e
implícitas do contrato, há que se ressaltar que persistem em vigência
algumas poucas cláusulas mínimas do pacto empregatício. Trata-se,
principalmente, de cláusulas que dizem respeito a condutas omissivas
das partes. Por exemplo, não perdem plena eficácia as regras
impositivas de condutas omissivas obreiras vinculadas aos deveres de
lealdade e fidelidade contratuais (as condutas de não violação do
segredo da empresa ou de não concorrência desleal — art. 482, “c” e
“g”, CLT). Também não perdem plena eficácia as regras impositivas de
certas condutas omissivas ao empregador (como, por exemplo, as
condutas de respeito à integridade física e moral do obreiro — art.
483, “e” e “f”, CLT — e de não denúncia vazia do contrato — art. 471,
CLT).
Registre-se que, como já exposto, na vigência de um
fator suspensivo o empregador perde a faculdade de romper o contrato
de trabalho— a não ser que se faça presente justo motivo legalmente
tipificado (vedação à resilição unilateral do contrato por ato
empresarial: art. 471, CLT).

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1081

B) Interrupção: Características — A presente figura
celetista traduz a sustação temporária lícita da cláusula de prestação
de serviços e disponibilidade obreira no contrato empregatício. O
contrato continua em plena execução, exceto pela prestação e
disponibilidade dos serviços obreiros. Por isso é que Orlando Gomes
fala em suspensão parcial dos efeitos contratuais. A interrupção é,
pois, a sustação restrita e unilateral de efeitos contratuais,
abrangendo
essencialmente
apenas
a
prestação
laborativa
e
disponibilidade obreira perante o empregador.
Insista-se que a sustação provisória atinge apenas a
cláusula de prestação obreira de serviços (e, ainda, disponibilidade
do empregado perante à empresa), mantidas em vigência as demais
cláusulas contratuais. Desse modo, não se presta trabalho (nem se fica
à disposição), mas se computa o tempo de serviço e paga-se o salário.
Isso significa que as obrigações do empregador mantêm plena e rigorosa
eficácia, o que não acontece com a principal obrigação do empregado.
Também não se torna possível a resilição unilateral
do contrato por parte do empregador durante o período interruptivo
(art. 471, CLT).
IV. SUSPENSÃO — CASOS TIPIFICADOS E EFEITOS JURÍDICOS
São inúmeros os fatores eleitos pela ordem jurídica
como hábeis a ensejar a suspensão do contrato de trabalho. Tais
fatores — e as situações suspensivas do contrato deles resultantes —
podem ser classificados segundo um critério objetivo de grande
relevância prática: a efetiva participação da vontade obreira no fato
jurídico ensejador da suspensão.
Respeitado o critério classificatório acima, surgem
três principais modalidades de suspensão do contrato de trabalho: a)
suspensão por motivo alheio à vontade do empregado; b) suspensão por
motivo lícito atribuível ao empregado; e) suspensão por motivo ilícito
atribuível ao empregado.
1. Suspensão por Motivo Alheio à Vontade Obreira
São casos de suspensão do contrato de trabalho por
motivo estranho à efetiva vontade do trabalhador:
a) afastamento previdenciário, por motivo de doença,
a partir do 16º dia (“auxílio-doença”) — art. 476, CLT;

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1082

b) afastamento previdenciário, por motivo de acidente
do trabalho, a partir do 16º dia (“auxílio-doença”) — art. 476, CLT;
parágrafo único do art. 4º, CLT;
c)
aposentadoria
provisória,
considerado incapacitado para trabalhar (art.
Enunciado n. 160, TST);

sendo
o
obreiro
475, caput, CLT;

d) por motivo de força maior;
e) para cumprimento de encargo público obrigatório (§
1º do art. 483, CLT; art. 472, caput, CLT). O empregado deve intimar o
empregador, por telegrama ou carta registrada, dentro de 30 dias do
término do encargo público, sobre sua intenção de retorno ao cargo
empregatício original (§ 1º, art. 472, CLT).
Registre-se,
porém,
que
há
encargos
públicos
obrigatórios, em geral de curta duração, que se enquadram como
interrupção da prestação laborativa (como será examinado no tem VI.4,
deste Capítulo).
f) para prestação de serviço militar (parágrafo único
do art. 4º, CLT). Após sua “baixa”, o empregado deve intimar o
empregador, na forma acima, quanto à sua intenção de retorno ao cargo
empregatício original (art. 472, § 1º, CLT).
Atenuação de Efeitos Jurídicos — A ordem jurídica
atenua, em alguns dos casos acima, as repercussões drásticas da
suspensão contratual. Considera o Direito do Trabalho que, em tais
casos, o fator suspensivo é de tal natureza que seus efeitos
contrários ao trabalhador devem ser minorados, distribuindo-se os ônus
da
suspensão
também
para
o
sujeito
empresarial
da
relação
empregatícia. Afinal, os fatores suspensivos aqui considerados são
alheios à vontade obreira, sendo que, em alguns dos casos indicados,
são fatores francamente desfavoráveis à pessoa do trabalhador.
É o que se passa, desse modo, nos casos de suspensão
contratual por afastamento obreiro em virtude de serviço militar e de
acidente do trabalho: computa-se, para efeitos de indenização e
estabilidade celetistas (se aplicáveis tais antigas figuras), o tempo
de serviço do período de afastamento (parágrafo único do art. 4º,
CLT). Igualmente, têm pertinência os depósitos de FGTS, pelo período
de afastamento (art. 28, Decreto n. 99.684/90).

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1083

Do mesmo modo é o que ocorre com a suspensão
contratual a partir do início da licença previdenciária — 16º dia de
afastamento —, seja por acidente de trabalho, seja por simples
enfermidade. Estipula a lei que o período de afastamento, até o máximo
de 6 meses, integrará o período aquisitivo de férias do empregado
(art. 131, III, CLT).
2.

Suspensão

por

Motivo

Lícito

Atribuível

ao

Empregado
A suspensão contratual por fator vinculado à conduta
obreira desdobra-se em dois grupos: suspensão em virtude de exercício
lícito da vontade obreira e suspensão em virtude de ocorrência de
conduta ilícita do empregado. No presente tópico serão examinados os
fatores suspensivos vinculados ao exercício lícito da vontade do
trabalhador, isto é, aqueles fatores em que o obreiro exerce faculdade
legal ou contratual provocadora da suspensão do pacto empregatício.
São fatores suspensivos cuja concretização depende,
em significativa medida, de ato voluntário lícito do trabalhador:
a) participação pacífica em greve (art. 7º, Lei n.
7.783/89);
b) encargo público não obrigatório (art. 472,
combinado com § 1º do art. 483, CLT). O empregado deve intimar o
empregador, por telegrama ou carta registrada (ou outros instrumentos
efetivamente eficazes e induvidosos), dentro de 30 dias do término do
encargo público, sobre sua intenção de retorno ao cargo empregatício
original (§ 1º, art. 472, CLT);
e) eleição para cargo de direção sindical (art. 543,
§ 2º, CLT);
d) eleição para cargo de diretor de sociedade anônima
(Enunciado n. 269, TST);
e) licença não remunerada concedida pelo empregador a
pedido do obreiro para atenção a objetivos particulares deste. Aqui,
obviamente, o ato tem de ser, em princípio, bilateral: é que a licença
não remunerada (excluídos os casos tipificados acima) não resulta de
lei.
Mas,
evidentemente,
havendo
tal
figura
no
regulamento
empresarial, ela vincula o empregador (Enunciado n. 51, TST);
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1084

obreiro,
trabalho
1.709-4,
2.6.1999,

f) afastamento para qualificação profissional
“mediante previsão em convenção ou acordo coletivo
e aquiescência formal do empregado” (Medida Provisória
de 27.11.1998, e Mps seguintes, como MP n. 1.779-11,
e MP n. 2.164-41, de 24.8.2001).
3.

Suspensão

por

Motivo

Ilícito

Atribuível

do
de
n.
de

ao

Empregado
O presente grupo de fatores envolve aqueles que
autorizam a suspensão contratual em face de uma prévia conduta
irregular do empregado. Embora, nesses casos, caiba ao empregador
implementar a suspensão do contrato, ele o fará justificado por certa
conduta ilícita do obreiro (claro que o empregado pode tentar
reverter, em Juízo, a decisão empresarial).
Duas são as situações suspensivas aqui enquadradas:
a) suspensão disciplinar (art. 474, CLT);
b) suspensão de empregado estável ou com garantia
especial de emprego (caso específico de dirigente sindical) para
instauração de inquérito para apuração de falta grave, sendo julgada
procedente a ação de inquérito (art. 494, CLT; Súmula n. 197, STF).
4. Suspensão: efeitos jurídicos
A) Efeitos Contratuais da Suspensão — O principal
efeito da suspensão do contrato será, como visto, a ampla sustação das
recíprocas obrigações contratuais durante o período suspensivo.
Conforme já exposto, embora se fale, em geral, na
sustação de todas as obrigações do contrato, tal afirmação não é
rigorosamente precisa. É que algumas poucas obrigações contratuais
permanecem em vigência, como, por exemplo, o compromisso de lealdade
contratual. Desse modo, não poderá o obreiro, validamente, revelar
segredo da empresa no período de suspensão do respectivo contrato
empregatício (art. 482, “g”, CLT).
A sustação ampla dos efeitos contratuais apenas não
ocorre em poucos casos suspensivos excepcionados pela ordem jurídica,
nos quais se mantém a produção de certas específicas e delimitadas
repercussões contratuais em favor do obreiro submetido a suspensão
contratual. É o que se passa, como examinado, com os casos de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1085

suspensão por acidente de trabalho ou prestação de serviço militar (em
que se preservam efeitos com relação ao FGTS), e o caso de suspensão
por acidente ou simples doença (em que se preservam efeitos na
contagem do período aquisitivo de férias, se o afastamento não for
superior a seis meses).
Efeito importante da suspensão contratual é a
garantia de retorno obreiro ao cargo anteriormente ocupado, após
desaparecida a causa suspensiva (art. 471, CLT). Na mesma linha, a
garantia de percepção, no instante do retorno, do patamar salarial e
de direitos alcançado em face das alterações normativas havidas (o que
significa a absorção das vantagens genéricas oriundas próprias da
legislação geral ou normatização da categoria) — art. 471, CLT.
Resulta também da figura suspensiva a inviabilidade
de resilição unilateral do contrato por ato do empregador no período
de sustação dos efeitos contratuais (art. 471, CLT). Ou seja, a
dispensa obreira injusta ou desmotivada (isto é, sem os motivos
considerados justos pela lei) é vedada nas situações suspensivas.
a) Suspensão e Justa Causa — No tocante à dispensa
por justa causa não pode haver dúvida de ser ela viável,
juridicamente, desde que a falta tipificada obreira tenha ocorrido no
próprio período de suspensão do pacto. Ilustrativamente, cite-se o
caso do empregado que, comprovadamente, revele segredo da empresa
durante o período suspensivo (art. 482, “g”, CLT); ou do empregado que
cometa comprovado ato lesivo à honra ou boa fama ou ofensas físicas
contra o empregador durante o período suspensivo do contrato (art.
482, “k”, CLT).
Será distinta, contudo, a solução jurídica em se
tratando de justa causa cometida antes do advento do fator suspensivo
(por exemplo: empresa está apurando, administrativamente, falta
cometida pelo obreiro ... o qual se afasta previdenciariamente antes
do final da apuração e correspondente penalidade máxima aplicada).
Neste caso, a suspensão contratual prevalece, embora possa a empresa
comunicar de imediato ao trabalhador a justa causa aplicada,
procedendo, contudo, à efetiva rescisão após o findar da causa
suspensiva do pacto empregatício.
Registre-se a existência de interpretações de que a
restrição à dispensa não abrange aquelas motivadas por justa causa —
que poderiam, assim, consumar-se, sem ressalvas, no próprio período
suspensivo.
Também é possível falar-se — com ressalvas — na
validade de ruptura contratual por justa causa empresarial (rescisão
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1086

indireta) em situações de suspensão contratual. Os mesmos critérios
acima aplicam-se ao presente caso, em princípio. Desse modo, não pode
haver dúvida de que uma justa causa empresarial cometida após o início
da suspensão do contrato poderá, sim, dar ensejo à rescisão indireta,
se for de interesse do obreiro. Ilustre-se tal possibilidade com as
faltas empresariais aventadas pelas alíneas “e” e “f” do art. 483 da
CLT.
Deve-se registrar também aqui a existência da
interpretação de que nada impede a decretação de rescisão indireta
fundada em justa causa empresarial precedente ao fator suspensivo do
pacto, já que a meta da ordem jurídica seria inviabilizar durante a
suspensão apenas e tão-somente a ruptura contratual por ato
desmotivado do empregador.
b) Suspensão e Pedido de Demissão — Pode-se afirmar,
também, que, em princípio, terá validade pedido de demissão obreiro
que se concretize no curso de fator suspensivo do contrato. A negativa
de validade a tal pedido de demissão — independentemente dos sujeitos,
circunstâncias
e
fatores
suspensivos
envolvidos
—
implicaria
eliminação injustificada de uma liberdade essencial do ser humano.
Entretanto, em tal caso, o operador jurídico deverá examinar,
cuidadosamente, os sujeitos, fatores e circunstâncias envolvidos,
aferindo se houve (ou não) burla às finalidades protetivas perseguidas
pelo Direito do Trabalho. É evidente que um singelo pedido de
demissão, em um contexto de suspensão contratual, que se acopla à
incidência de garantias de outra natureza em favor do obreiro
(garantias previdenciárias, por exemplo), assume caráter de ato nítido
de pura e simples renúncia — e, desse modo, ato vedado pela ordem
jurídica (é o que ocorreria, por exemplo, com pedido de demissão de
empregado afastado por razões previdenciárias...). Contudo, se tais
elementos (sujeitos, circunstâncias e fatores), sopesados no exame do
caso concreto, não conduzirem à conclusão de ocorrência de burla aos
objetivos protetivos da ordem jurídica, deve-se considerar viável o
direito à ruptura contratual que a mesma ordem jurídica assegura ao
empregado. De todo modo, parece prudente considerar-se aplicável à
presente situação a formalidade rescisória prevista pelo art. 500 da
CLT (abrangente do empregado estável): ou seja, pedido de demissão com
assistência sindical ou administrativa ou de jurisdição voluntária.
B) Prazo para Retorno após Suspensão — Após sustada a
causa suspensiva do contrato, deve o empregado reapresentar-se ao
serviço, retomando a continuidade do contrato de trabalho em todas as
suas cláusulas. A injustificada omissão do trabalhador em proceder a
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1087

essa reapresentação resulta na incidência da figura da justa causa por
abandono de emprego (art. 482, “i”, CLT).
O retorno obreiro deve se efetuar imediatamente, é
claro. Porém, inexistindo qualquer convocação empresarial expressa e
não havendo circunstâncias ou regras especiais atuando sobre o caso
concreto, cabe indagar-se sobre o prazo máximo aberto ao trabalhador
para efetuar seu retorno. A lei não traz dispositivo transparente a
esse respeito, cabendo inferir-se tal prazo a partir do conjunto da
ordem jurídica.
Nesse contexto, pode-se considerar 30 (trinta) dias
após o desaparecimento da causa suspensiva como o prazo máximo padrão
para reapresentação obreira em seguida à suspensão do contrato, sob
pena de abandono de emprego. Tal prazo infere-se da leitura que a
jurisprudência faz da ordem justrabalhista. De fato, o Enunciado n. 32
do TST considera configurado o abandono de emprego se ultrapassado
esse prazo após a cessação de benefício previdenciário suspensivo do
contrato, sem que o trabalhador retorne ao serviço ou justifique sua
omissão.
Na mesma linha fixadora de tal prazo (30 dias) está o
art. 472, § 1º, da CLT: este empregador, de sua intenção de retorno ao
serviço, remetida tal notificação preceito menciona a necessidade de
notificação, pelo obreiro ao em 30 dias da “baixa” obreira no serviço
militar ou do término do encargo público a que estava vinculado. É bem
verdade que aqui o prazo legal se refere à remessa da notificação
extrajudicial, sendo que o art. 132 da CLT aventa prazo mais amplo
para o efetivo comparecimento em casos de prestação de serviço militar
noventa dias após a “baixa” do encargo militar (pelo menos para fins
de cômputo como período aquisitivo de férias do lapso temporal de
prestação laborativa anterior ao cumprimento do serviço militar).
De todo modo, excluídos os casos do art. 472, § 1º,
da CLT (encargo público, inclusive serviço militar), em que o prazo
trintidial é essencialmente para a notificação informativa do
interesse de retorno, pode-se considerar como prazo genérico incidente
às demais situações de suspensão contratual 30 dias do final do fator
suspensivo do contrato de trabalho (Enunciado n. 32, TST).
V.

INTERRUPÇÃO

—

CASOS

TIPIFICADOS

E

EFEITOS

JURÍDICOS
São inúmeros também os fatores eleitos pela ordem
jurídica como hábeis a ensejar a interrupção contratual (ou
interrupção da prestação de serviços ou, ainda, suspensão parcial do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1088

contrato de trabalho). Tais fatores estão arrolados, em grande parte,
no art. 473 da CLT. Entretanto, há diversas outras situações de
afastamento remunerado obreiro previstas na CLT, que se enquadram,
pois, na figura da interrupção contratual. Ressalte-se que até mesmo a
legislação não trabalhista alinhava certas situações de sustação
remunerada da prestação laborativa, as quais, coerentemente, ingressam
no largo rol de casos de interrupção do contrato de trabalho.
1. Casos de Interrupção Contratual
São situações de interrupção contratual trabalhista:
a) encargos públicos específicos (em geral, de curta
ou curtíssima duração). Citem-se, em primeiro lugar, os encargos
efetivamente obrigatórios: por exemplo, comparecimento judicial como
jurado (art. 430, Código de Processo Penal) ou como testemunha (art.
822, CLT). Citem-se, em segundo lugar, até mesmo alguns encargos
públicos
não
efetivamente
obrigatórios,
como,
por
exemplo,
o
comparecimento judicial da própria parte (Enunciado n. 155, TST);
nesta linha a recente Lei n. 9.853/99 (art. 473, VIII, CLT);
b)
afastamento do trabalho por motivo de doença
ou acidente do trabalho, até 15 dias.
Aqui há que se observar dois critérios importantes no
cotidiano concreto: em primeiro lugar, o atestado para afastamento
pode ser concedido por serviço médico da empresa (Enunciado n. 282,
alterando entendimento de Enunciado n. 15, TST), embora, obviamente,
valha o atestado emitido por órgão previdenciário oficial. Em segundo
lugar, a empresa desobriga-se de pagar o salário relativo aos 15 dias
de afastamento, se ocorrer entre a cessação do benefício anterior e a
nova concessão, resultante da mesma doença, intervalo de apenas 60
dias; em conseqüência, o benefício previdenciário será prorrogado,
descontando-se os dias trabalhados, se for ocaso (art. 75, § 3º,
Decreto n. 3.048, de 6.5.1999). Tal critério já fora repetido, com
pequenas alterações, em precedentes Regulamentos Normativos da
Previdência Social (o art. 73, § 3º, do decreto nº 357, de 7.12.1991,
por exemplo, falava em intervalo de 60 dias e entre a concessão do
benefício anterior e o novo requerimento, fundado na mesma doença, ao
passo que o anterior Regulamento Geral da Previdência Social, em seu
art. 92, § 2º, referia-se a intervalo inferior a 60 dias entre a
“alta” prévia e o afastamento pela mesma doença).

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1089

Note-se
que
o
novo
Regulamento
Normativo
da
Previdência Social dispõe que se o trabalhador, após afastar-se por 15
dias, em razão de doença, retornando ao serviço apenas no 16º dia,
novamente se afastar, dentro de 60 dias do retorno, “fará jus ao
auxílio-doença a partir da data do novo afastamento” (art. 75, § 4º,
Decreto n. 3.048/99). Ou seja, um gozo integral dos 15 dias de
interrupção transforma em suspensão contratual o novo prazo de
afastamento previdenciário, caso este se verifique dentro de 60 dias
contados do retorno da interrupção.
c) os chamados descansos trabalhistas, desde que
remunerados. Ou seja, intervalos intrajornadas remunerados, descansos
semanais remunerados, descansos em feriados e descanso anual (férias);
d) licença-maternidade da empregada gestante (há
polêmica sobre o enquadramento desta situação específica, conforme
será examinado no item Vl.3, deste Capítulo);
e) aborto, durante afastamento até duas semanas (art.
395, CLT);
f) licença remunerada concedida pelo empregador;
g) interrupção dos serviços na empresa, resultante de
causas acidentais ou de força maior (art. 61, § 3º, CLT);
h) hipóteses de afastamento remunerado do art. 473,
CLT:
h.1) por dois dias consecutivos, em caso de
falecimento de cônjuge, ascendente, descendente, irmão ou pessoa que,
declarada na CTPS do empregado, viva sob sua dependência econômica.
Registre-se que a mesma CLT estende tal prazo a 9 (nove) dias no caso
de falecimento do cônjuge, pai, mãe ou filho do empregado professor
(art. 320, § 3º);
h.2) até três dias consecutivos, em virtude de
casamento. No caso do professor o afastamento também será de 9 dias
(motivo de gala: art. 320, § 3º, CLT);
h.3) por cinco dias, em face de “licença-paternidade”
(art. 7º, XIX, combinado com art. 10, § 1º, ADCT, CF/88). O art. 473,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1090

III, CLT, tradicionalmente sempre se referiu a “...um dia, em caso de
nascimento de filho, no decorrer da primeira semana”. O mais largo
prazo constitucional obviamente absorveu o mais curto prazo do art.
473, CLT, já que se fundam na mesma motivação (a propósito, tal
critério de absorção da vantagem menor pela maior posterior, motivadas
ambas, basicamente, pelos mesmos fundamentos e objetivos, já é
clássica na jurisprudência: Enunciados 145 e 202, TST);
h.4) por um dia, em cada 12 meses de trabalho, em
caso de doação voluntária de sangue devidamente comprovada;
h.5) no período de apresentação ao serviço militar
(não se confunde com a prestação anual de serviço militar: inciso VI,
art. 473, CLT);
h.6)
nos
dias
em
que
o
empregado
estiver
comprovadamente realizando provas de exame vestibular para ingresso em
estabelecimento de ensino superior (inciso VII do art. 473, incluído
pela Lei n. 9.471, de 14.07.1997);
h.7) pelo tempo que se fizer necessário, quando tiver
que comparecer a juízo (item VIII do art. 473, incluído pela Lei n.
9.853, de 27.10.1999).
2. Interrupção: efeitos jurídicos
A) Efeitos Contratuais da Interrupção — O principal
efeito da interrupção contratual é, como visto, a sustação das
obrigações contratuais mais relevantes do empregado durante o período
interruptivo.
Essencialmente sustam-se as obrigações obreiras de
prestação laborativa e de disponibilidade perante o empregador. Desse
modo, caracteriza a interrupção a continuidade de vigência de todas as
obrigações contratuais, excetuadas as principais obrigações obreiras:
prestação de serviços e disponibilidade perante empregador. Mantém-se,
pois, em vigência a plenitude das obrigações empresariais.
Outro efeito relevante é a garantia de retorno do
empregado ao cargo ocupado no instante de início da causa interruptiva
(art. 471, CLT).
É também conseqüência da figura interruptiva a
garantia de percepção pelo trabalhador, no instante de seu retorno, do
patamar salarial e de direitos alcançado em face das alterações
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1091

normativas havidas (isto é, garantia de absorção das vantagens
genéricas oriundas próprias da legislação geral ou da normatização
específica da categoria) — art. 471 da CLT.
Resulta,
ainda,
da
interrupção
contratual
a
inviabilidade jurídica da dispensa desmotivada obreira — resilição
unilateral do contrato por ato do empregador (art. 471, CLT).
As mesmas observações feitas no capítulo precedente
sobre a possibilidade de dispensa por justa causa no período
suspensivo aplicam-se, em princípio, à situação de interrupção
contratual. Não pode haver dúvida quanto a ser válida, juridicamente,
a dispensa motivada por falta obreira cometida no próprio período de
interrupção do pacto. Cite-se, ilustrativamente, o empregado que
revele segredo da empresa durante o período interruptivo (art. 482,
“g”, CLT); ou o empregado que cometa ato lesivo à honra ou boa fama ou
ofensas físicas contra o empregador durante o período interruptivo do
contrato (art. 482, “k”, CLT).
Tratando-se, porém, de justa causa cometida antes do
advento do fator interruptivo, a solução jurídica não será a mesma,
necessariamente
(por
exemplo:
empresa
está
apurando,
administrativamente, falta cometida pelo obreiro ... o qual ingressa
em férias coletivas antes do final da apuração e correspondente
penalidade máxima aplicada). Nesse caso, a interrupção contratual
prevalece, embora possa a empresa comunicar de imediato ao trabalhador
a justa causa aplicada, procedendo, contudo, à efetiva rescisão após o
findar da causa interruptiva do pacto empregatício.
Registre-se
que
também
aqui
há
posições
interpretativas ressaltando inexistir restrições da ordem jurídica à
ruptura
contratual
por
justa
causa
obreira
(ou
justa
causa
empresarial): para tais posições, a meta pretendida pela lei seria
apenas e tão-somente inviabilizar a dispensa injusta durante os
períodos interruptivos do contrato.
B) Prazo para Retorno após a Interrupção — A
interrupção é instituto trabalhista largamente favorável ao obreiro,
por sustar as principais obrigações do empregado em contexto de
manutenção de todas as obrigações da contraparte contratual. Já dotado
de forte assincronia entre obrigações e vantagens contratuais, o
instituto, por isso mesmo, não pode ser interpretativamente ampliado.
Deve-se, assim, compreender que o prazo obreiro para retorno a suas
obrigações bilaterais do contrato é, em síntese, imediato. Não há como
estender-se, aqui, o prazo de 30 dias aplicável ao retorno em
situações de suspensão do contrato de trabalho.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1092

Portanto, a regra geral é que o retorno do empregado
ao serviço deve ser imediato, tão logo desaparecida a causa
interruptiva. As vantagens exponenciais da interrupção em benefício do
empregado não permitem ampliar tal prazo em detrimento da contraparte
contratual, o empregador.
Note-se, ademais, que o critério temporal apreendido
pelo Enunciado n. 32 (30 dias para retorno) construiu-se com suporte
em casos de afastamento previdenciário — a súmula fala em benefício
previdenciário o que significa, tecnicamente, suspensão contratual (e
não interrupção). De todo modo, fere à própria sensatez pensar-se em
prazo de 30 dias para retorno após afastamento médico de ... 15 dias.

VI. INTERRUPÇÃO E SUSPENSÃO: SITUAÇÕES CONTROVERTIDAS
Há situações fáticas cujo enquadramento nas figuras
da interrupção ou suspensão é algo controvertido na doutrina. A
existência dessas situações, a propósito, é que tem levado à
ponderação de ser a presente tipologia trabalhista destituída de valor
científico e utilidade prática.
Entretanto,
como
se
percebe,
tais
situações
controvertidas são bastante reduzidas (ao passo que é elevado o número
de situações de pacífico enquadramento) — o que compromete a própria
consistência das críticas feitas. Além disso, conforme será visto,
parte significativa da controvérsia não é sequer justificável, dado
que as situações enfocadas se perfilam claramente em uma das duas
figuras jurídicas celetistas, embora, é claro, afetadas por certas
regras especiais a elas aplicáveis.
Os
mais
conhecidos
casos
de
enquadramento
controvertido são: afastamento para cumprimento de serviço militar;
afastamento em virtude de acidente de trabalho ou doença profissional;
afastamento para fruição de licença-maternidade; e, por fim, os
distintos
afastamentos
para
cumprimento
de
encargos
públicos
diferenciados.
1. Serviço Militar
O serviço militar enseja, na verdade, três situaçõestipo distintas de afastamento do empregado do serviço, sustando
parcial ou amplamente as obrigações oriundas do contrato. Tais
situações estão aventadas nos arts. 472, caput, e § 1º, e 473, VI,
CLT, além da Lei do Serviço Militar (4.375, de 17.8.1964).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1093

A primeira de tais situações enquadra-se, sem dúvida,
como interrupção da prestação de serviços. Trata-se do período de
tempo em que tiver o empregado de cumprir as exigências referidas na
alínea “c” do art. 65 da Lei do Serviço Militar (hipótese do art. 473,
VI, CLT), isto é, apresentação anual do reservista. Tal dia de
afastamento é computado como falta justificada, em típica hipótese
interruptiva do contrato. A respeito desta situação-tipo não há,
esclareça-se, efetiva polêmica.
Já a segunda de tais situações tem controvertido seu
enquadramento, embora prevaleça a tendência em enquadrá-la como
suspensão do contrato de trabalho. Trata-se dos meses em que tiver o
empregado o dever de prestar o serviço militar inicial, segundo
previsto no art. 472 da CLT e arts. 16 e 60, caput e § 1º da Lei n.
4.375/1964.
Conforme se sabe, este período de afastamento não é
remunerado pelo empregador (art. 472, CLT, combinado com § 1º do art.
60 da Lei n. 4.375/64) — o que classificaria tal lapso temporal como
nítida suspensão do contrato. Contudo, a lei, por exceção, preserva,
no curso do afastamento, algumas obrigações econômicas empresariais em
face de seu empregado (por exemplo, computava-se o período de
prestação
de
serviço
militar
para
efeitos
de
indenização
e
estabilidade celetistas, se fosse o caso; igualmente, conta-se tal
tempo para fins de depósitos de FGTS). Em virtude dessas vantagens
excepcionalmente
mantidas
em
favor
do
obreiro,
instaura-se
controvérsia sobre o enquadramento da presente hipótese de afastamento
do empregado.
Não obstante a controvérsia, parece correto insistirse que esta situação enquadra-se, sim, no tipo legal da suspensão do
contrato de trabalho— embora com algumas ressalvas. Na verdade, desde
que se respeite uma conduta científica no procedimento classificatório
— isto é, produzindo-se o enquadramento pelo contraponto de elementos
e aspectos essenciais em face do modelo legal —, o resultado acima
exposto será inevitavelmente encontrado. É que, afinal, na situação em
exame, quase todas as cláusulas contratuais ficam sustadas no período
de afastamento — o que se ajusta à figura suspensiva. Insista-se que
em especial as duas principais cláusulas e obrigações do contrato
empregatício ficam sustadas, isto é, a prestação laborativa (cuja sustação desfavorece o empregador) e o pagamento de salário (cuja
sustação desfavorece o obreiro) — o que se ajusta, mais uma vez, à
figura suspensiva.

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1094

Contudo, embora se trate de suspensão, a lei atenua
os efeitos drásticos da figura suspensiva neste caso enfocado,
principalmente pela sensibilidade social envolvida: afinal, a causa do
afastamento constitui fator vinculado a interesse social comum às
partes contratuais (em tese, serviço à nação). Ora, a solução drástica
padronizada na suspensão não é equânime, apenando mais o trabalhador
do que o empregador (que deveria, em contraponto, responder por parte
dos efeitos do afastamento, em vista de sua causa comum aos dois
sujeitos contratuais). Nessa linha, a lei atenuou as repercussões da
figura suspensiva, mantendo alguns poucos e limitados efeitos
contratuais em favor do obreiro.
A título de esclarecimento, discorra-se sobre as
regras especiais que distinguem o presente caso de suspensão
contratual. São elas:
a) Computa-se o período de afastamento em face de
prestação
de
serviço
militar
para
efeitos
de
indenização
e
estabilidade celetistas (se aplicáveis as figuras) — parágrafo único
do art. 4º, CLT. Note-se, a propósito, que este efeito praticamente
não mais subsiste, no plano da realidade, já que a Carta de 1988
inviabilizou novas aquisições de indenização (art. 477, caput, CLT) ou
estabilidade (art. 492, CLT) celetistas no cenário do país (art. 7º,I,
e art. 10, ADCT, CF/88).
b) Computa-se o período de afastamento para fins de
depósitos de FGTS (art. 28, Decreto n. 99.684/90 — Regulamento do
FGTS; curiosamente, o artigo citado fala em interrupção do contrato de
trabalho). Os depósitos fundiários devem ser efetuados diretamente
pelo empregador na respectiva conta vinculada obreira.
c) Computa-se o período de trabalho anterior à
prestação de serviço militar (não o período de serviço militar, ao
contrário das regras legais anteriores) para fins de período
aquisitivo de férias, desde que obreiro o retorne ao trabalho dentro
de 90 dias da respectiva “baixa” (art. 132, CLT).
A terceira de tais situações é a mais controvertida
entre todas, sendo, efetivamente, de mais trabalhoso enquadramento na
clássica tipologia celetista. Trata-se do tempo em que estiver o
empregado incorporado ao serviço militar, “por motivo de convocação
para manobras, exercícios, manutenção da ordem interna ou guerra”
(art. 61, caput, Lei do Serviço Militar).

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1095

Este período de afastamento (que não se confunde com
a prestação de serviço militar inicial, referida nos arts. 16 e 60,
caput, da Lei n. 4.375/64) é, sim, remunerado, ao menos em parte, pelo
empregador— à base de 2/3 da respectiva remuneração, enquanto
permanecer incorporado o obreiro (art. 61, caput, Lei n. 4.375/64). É
claro que o trabalhador pode optar entre receber a remuneração
contratual trabalhista reduzida a 2/3 ou receber as gratificações
regulamentares do respectivo segmento das Forças Armadas a que estiver
incorporado (art. 61, caput, in fine, e § 1º, Lei do Serviço Militar).
Se a opção for pela retribuição pecuniária de origem administrativa, a
situação passa a se enquadrar no segundo caso acima analisado
(suspensão
contratual,
com
certas
ressalvas).
Contudo,
se
o
trabalhador preferir manter o direito à percepção de sua remuneração
contratual trabalhista, dificilmente poder-se-á deixar de enquadrar a
presente situação no tipo legal de interrupção laborativa (com os
efeitos jurídicos decorrentes desta).
Obviamente, aplicam-se ao presente caso as regras
expostas nas alíneas “a”, “b” e ”c”, supra.
2. Acidente do Trabalho ou Doença Profissional
O afastamento do trabalhador, a partir do 16º dia,
causado por acidente do trabalho ou doença profissional ou ocupacional
(situações equiparadas pela lei trabalhista e previdenciária),
enquadra-se como suspensão do contrato de trabalho — segundo a
tendência doutrinária dominante. Contudo, há certa controvérsia a esse
respeito. De todo modo, como será visto, a presente situação muito se
aproxima, juridicamente, do afastamento para prestação do serviço
militar inicial, acima analisado.
É que, conforme se sabe, este período de afastamento
não é remunerado pelo empregador (texto expresso do art. 476, CLT,
combinado com art. 20 e seguintes, Lei Previdenciária n. 8.213/1991) —
o que classifica tal lapso temporal como nítida suspensão do contrato.
Contudo, a lei, por exceção, preserva, no curso do afastamento,
algumas poucas obrigações econômicas empresariais em face de seu
empregado (por exemplo, computava-se o período de afastamento para
efeitos de indenização e estabilidade celetistas, se fosse o caso;
igualmente, conta-se tal tempo para fins de depósitos de FGTS; do
mesmo modo, computa-se o tempo de afastamento inferior a 6 meses no
período aquisitivo de férias do empregado). Em virtude dessas
vantagens excepcionalmente mantidas em favor do obreiro, é que se

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1096

instaura alguma controvérsia sobre o enquadramento da presente
hipótese de afastamento.
Entretanto, a controvérsia não se justifica. Afinal,
a conduta científica na construção de um procedimento classificatório
é se realizar o enquadramento de uma figura ou situação pelo cotejo de
seus elementos e aspectos essenciais em face do modelo legal. Desde
que seja observado esse cotejo, a classificação suspensiva afirma-se,
claramente, no presente caso. É que, na situação em estudo, ficam
sustadas no período de afastamento obreiro quase todas as cláusulas
contratuais — o que se ajusta à figura suspensiva. Como se vê, as duas
principais cláusulas e obrigações do contrato empregatício ficam
sustadas, isto é, a prestação laborativa (cuja sustação desfavorece o
empregador) e o pagamento de salário (cuja sustação desfavorece o
obreiro) — o que se ajusta, mais uma vez, à figura suspensiva.
Contudo, embora se esteja diante de uma suspensão, a
lei atenua os efeitos drásticos da figura suspensiva neste caso
enfocado, principalmente pela sensibilidade social envolvida e pelo
tipo de causa do afastamento: trata-se de causa vinculada ao próprio
risco empresarial, que se abateu infortunisticamente sobre o obreiro
(acidente ou doença profissional). Ora, a solução drástica padronizada
na suspensão não é equânime, atingindo muito mais o trabalhador do que
o empregador (que deveria, afinal, responder por parte dos efeitos, em
face do risco assumido no contrato). Nessa linha, a lei atenuou as
repercussões da figura suspensiva, mantendo alguns poucos e limitados
efeitos contratuais em favor do obreiro.
As regras especiais que distinguem o presente caso de
suspensão contratual são:
a) Computa-se o período de afastamento em face de
acidente do trabalho (ou doença profissional ou ocupacional), para
fins de indenização e estabilidade celetistas (se aplicáveis as
figuras) — parágrafo único do art. 4º da CLT. Note-se, de todo modo,
que esta ressalva praticamente não mais subsiste, no plano da
realidade, já que a Carta de 1988 inviabilizou novas aquisições de
indenização e estabilidade celetistas no cenário do país (art. 7º, I,
e art. 10, ADCT, CF/88, que revogaram, tacitamente, os arts. 477,
caput, e 492, da CLT).
b) Computa-se o período de afastamento para fins de
depósitos de FGTS (art. 28, Decreto n. 99.684/90 — Regulamento do
FGTS; conforme já exposto, o artigo desse Regulamento Normativo fala,
curiosamente, em interrupção do contrato de trabalho). Os depósitos do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1097

FGTS, portanto, devem ser efetuados diretamente pelo empregador na
respectiva conta vinculada obreira.
c) Computa-se período de afastamento previdenciário
por acidente de trabalho ou por enfermidade — desde que inferior a 6
meses — para fins de período aquisitivo de férias do empregado (art.
131, III, CLT). Aqui a lei não distingue a causa do afastamento
previdenciário: qualquer doença (mesmo não profissional) enseja a
exceção legal, favorecendo o obreiro com a contagem do tempo para fins
de férias.
3. Afastamento Maternidade
O
tratamento
jurídico
conferido
aos
efeitos
trabalhistas do afastamento da obreira em virtude da chamada licençamaternidade sofreu significativa alteração no Direito do país. Por
essa razão, a análise do enquadramento dessa situação contratual supõe
o prévio exame da evolução normativa a respeito do problema.
A) Aspectos Legais — Duas fases são importantes na
evolução legal sobre o presente tema no Brasil: antes do efetivo
cumprimento dos critérios da Convenção Internacional 103 da OIT, de
1952, e após o início desse cumprimento.
De fato, até a década de 1970, o Brasil, embora
subscritor da Convenção 103 da OIT (Decreto de promulgação n.
58.820/1966), não conferia efetiva eficácia social ao critério
jurídico acobertado pelo diploma internacional. Dispunha esse diploma
que “em hipótese alguma, deve o empregador ser tido como pessoalmente
responsável pelo custo das prestações devidas às mulheres que ele
emprega” (art. IV, 8, Convenção 103, OIT). Entretanto, pela lei
cumprida no país (art. 392, CLT), o empregador é que suportava,
diretamente, o pagamento de todas as parcelas contratuais trabalhistas
durante o afastamento de sua empregada.
Por isso, no modelo tradicional então vigorante, o
período
de
afastamento
maternidade
era,
inquestionavelmente,
interrupção do contrato de trabalho.
A Lei n. 6.136, de 1974, trouxe importante ajuste na
ordem jurídica interna nesse aspecto. Não apenas assegurou prazo de
afastamento maternidade de 12 semanas (ou seja, 84 dias, conforme
prazo da Convenção 103/OIT), como estipulou que os salários do período
do afastamento ficariam sob encargo da Previdência Social (as verbas

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1098

do salário-maternidade passaram a ter, obviamente, desde então,
natureza previdenciária).
O critério da Convenção 103 (e da Lei n. 6.136/74)
manteve-se incorporado pela leis previdenciárias subseqüentes do país
(hoje, Lei n. 8.213/91, art. 71). A Constituição da República ampliou
o prazo de afastamento para 120 dias (art. 7º, XVIII), cabendo os
respectivos encargos a Previdência Oficial (Lei n. 8.213/91).
Há um duplo mecanismo de pagamento desta parcela: ou
se faz diretamente pelo INSS à segurada ou se faz por meio do próprio
empregador, que, em conseqüência, realiza compensação contábil frente
ao conjunto de recolhimentos previdenciários a serem efetivados no
respectivo período. A primeira sistemática sempre se aplicou à
empregada doméstica, desde sua inserção no sistema previdenciário; por
curto período (de novembro de 1999 até agosto de 2003, em face da
mudança trazida à Lei 8.213/91 pela Lei 9.976, de 26.11.99), esta
mesma sistemática também se aplicou a todas as demais obreiras
beneficiárias do salário-maternidade (empregadas e trabalhadoras
avulsas). No entanto, a contar de setembro de 2003 (Lei 10.710, de
05.08.03, alterando, mais uma vez, a Lei 8.213/91), o pagamento direto
pelo INSS atinge apenas às seguintes parturientes vinculadas ao
Direito do Trabalho: doméstica, avulsa e empregada adotante de criança
ou que obtiver sua guarda judicial para fins de adoção. Já a segunda
sistemática de pagamento (feito diretamente pelo empregador, que
procede
à
compensação
contábil
pertinente)
tem
favorecido,
tradicionalmente, às seguradas empregadas comuns (Lei 8.213/91: art.
71 e seguintes). Embora este critério tenha sido sustado entre fins de
1999 até agosto de 2003, em face da Lei 9.976/99, ele retornou à
prática previdenciário-trabalhista desde setembro/OS (Lei 10.710/03),
aplicando-se, pois, à ampla maioria das seguradas empregadas.
B) Enquadramento Jurídico — Antes da incorporação dos
critérios da Convenção 103, da OIT (portanto, antes da Lei n.
6.136/74), o afastamento maternidade era, sem dúvida, interrupção
contratual (art. 392, CLT). É que exatamente todos os efeitos da
figura interruptiva aqui compareciam.
Após a incorporação de tais critérios, contudo (logo,
após Lei n. 6.136, de 1974), o enquadramento tornou-se relativamente
controvertido.
Uma das vertentes interpretativas sustenta que o
referido afastamento enquadra-se no tipo legal da suspensão do
contrato de trabalho, ao fundamento de que a principal prestação
contratual devida pelo empregador passa, na verdade, a ser suportada
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1099

pela Previdência
empresarial).

Oficial

(ficando,

pois,

sustada

como

obrigação

A maioria da doutrina, entretanto, insiste que o
correto enquadramento, no presente caso, é o que se reporta à
interrupção contratual. E com inteira razão, sem dúvida. De fato,
todos os efeitos básicos da interrupção comparecem à presente situação
trabalhista. Ilustrativamente, mantém-se a plena contagem do tempo de
serviço obreiro para todos os fins (gratificações, se houver; 13º
salário; período aquisitivo de férias, etc.); mantém-se o direito às
parcelas que não sejam salário condição; mesmo quanto a estas, se
forem habituais, mantém-se a obrigação de seu reflexo no cálculo do
montante pago à obreira no período de afastamento; preserva-se, por
fim, a obrigação empresarial de realizar depósitos de FGTS na conta
vinculada da empregada no período de licença (art. 28, Decreto n.
99.684/90).
Na verdade, aqui a exceção legal ocorre com a figura
interruptiva (ao passo que nos itens 1 e 2, retro, verificou-se
exceção no tocante à figura suspensiva): trata-se de um caso de
interrupção contratual em que a ordem jurídica buscou minorar os
custos normalmente assumidos pelo empregador, isso em decorrência de
uma política social dirigida a eliminar discriminações à mulher no
mercado de trabalho. É que, se fossem mantidos todos os custos da
interrupção no presente caso, prejudicar-se-ia a mulher obreira, dado
que se estaria restringindo comparativamente seu mercado de trabalho
(seus contratos seriam potencialmente mais caros para o empregador,
levando este a práticas discriminatórias contra as mulheres).
4. Encargos Públicos
A controvérsia gerada pela presente situação é
inevitável. Ela decorre do fato de que, na verdade, o atendimento a
encargo público pelo obreiro envolve inúmeras e diferenciadas
situações — e não apenas uma única situação padronizada. Cada uma
dessas situações tem características e normas próprias, conduzindo a
um enquadramento específico portanto. Não há, pois, uma única situação
padrão em tais casos; há, em vez disso, várias e distintas situações
propiciadas pelo atendimento obreiro a encargo público. Além disso, é
muito variado o universo de normas jurídicas que regem tais situações,
algumas situadas na CLT e outras até mesmo fora do Direito do
Trabalho.
Contudo, de maneira geral, pode-se alinhavar o
seguinte critério básico: as situações de atendimento a encargo
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1100

público de duração curta e delimitada no tempo (um ou poucos dias)
enquadram-se, em geral, como interrupção do contrato de trabalho. São
vários os exemplos a confirmar esse critério geral: comparecimento
judicial como jurado (art. 430, Código de Processo Penal), como
testemunha (art. 822, CLT) ou até mesmo parte (Enunciado n. 155, TST;
inciso VIII do art. 473, incluído pela Lei n. 9.853, de 27.10.1999).
Também se enquadra neste grupo o afastamento para cumprir obrigações
relativas à Justiça Eleitoral (no estrito período de cumprimento de
tais obrigações, é claro). Na mesma linha o afastamento para
apresentação ao serviço militar (art. 473, VI, CLT).
Há uma exceção a essa regra geral, que trata de
encargos de curta duração: trata-se do tempo em que estiver o
empregado incorporado ao serviço militar, “por motivo de convocação
para manobras, exercícios, manutenção da ordem interna ou guerra”
(art. 61, caput, Lei do Serviço Militar), desde que o obreiro opte por
continuar recebendo sua remuneração contratual de origem (no importe
de 2/3 — art. 61, caput, Lei n. 4.375/64). A mantença da obrigação
salarial do empresário —com as diversas e relevantes repercussões
disso resultante — enquadra tal situação no rol das interrupções
laborativas tipificadas pela CLT, independentemente de ser curta ou
longa sua duração temporal.
Por outro lado, enquadram-se como suspensão do
contrato de trabalho as situações de atendimento a encargo público de
larga duração no tempo. São exemplos que confirmam esse segundo
critério geral o afastamento para cumprir mandato político eletivo
(arts. 472, caput, e 483, § 1º, CLT) e o afastamento para assumir
cargo público de direção (arts. 472, caput, e 483, § 1º, CLT). Também
confirma tal critério o afastamento para prestação de serviço militar
inicial (embora aqui os efeitos suspensivos sejam atenuados, como
visto).
A exceção à presente regra encontra-se, mais uma vez,
no afastamento obreiro resultante de “convocação para manobras,
exercícios, manutenção da ordem interna ou guerra”. E que tal
situação, independentemente de perdurar por longo período, não se
convola
em
suspensão
contratual,
mantendo-se
como
inequívoca
interrupção laborativa, se o obreiro fizer a opção salarial acima
especificada.
VII. CASOS
SUSPENSO PARA INQUERITO

EM

DESTAQUE

—

SUSPENSÃO

DISCIPLINAR

E

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1101

Há dois casos de suspensão contratual que merecem
análise particularizada, em vista da diversidade de aspectos que
compõem sua estrutura e aplicação operacional. Trata-se da suspensão
contratual obreira por motivo disciplinar e da suspensão obreira para
propositura de ação de inquérito apuratório de falta grave.
1. Suspensão Disciplinar
A figura da suspensão disciplinar está expressamente
mencionada na CLT (art. 474), não se confundindo com a suspensão para
propositura de ação de inquérito (arts. 493/494 e 652, “b”, CLT).
A) Natureza Jurídica — Sua natureza jurídica, como se
percebe, é de nítida penalidade trabalhista aplicável ao empregado
(caráter punitivo), distinguindo-se, desse modo, da suspensão para
inquérito (que, segundo a doutrina, teria caráter preventivo).
B) Critérios de Aplicação da Pena Suspensiva — Há
critérios para aplicação de tal pena, cuja inobservância tende a
comprometer a validade da punição. Tais critérios são os mesmos
arrolados em estudos concernentes ao exercício do poder disciplinar
pelo empregador. Retome-se, ainda que sinteticamente, sua análise
neste tópico.
Os critérios de aplicação de penas trabalhistas (e,
portanto, também da suspensão) classificam-se em objetivos, subjetivos
e circunstanciais.
Do ponto de vista objetivo, é preciso que a falta
seja
passível
de
enquadramento
nos
tipos-legais
existentes
(tipicidade) e que haja relativa gravidade em seu cometimento. Conduta
atípica ou sem gravidade não pode ser punida com suspensão
disciplinar.
Em segundo lugar, do ponto de vista subjetivo, é
preciso que a autoria da conduta e a culpabilidade obreiras estejam
efetivamente comprovadas.
Do ponto de vista circunstancial, finalmente, vários
aspectos devem ser observados pelo empregador quanto à aplicação da
suspensão punitiva. E preciso que haja imediaticidade na aplicação da
punição; é necessário, ainda, que se respeite a graduação (se for o
caso) no exercício desse poder punitivo; cabe atentar-se, também, para
a compatibilidade e proporcionalidade entre § punição suspensiva e a
falta cometida; além disso, é importante, de todo modo, que não tenha
ocorrido perdão tácito pelo empregador.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1102

No exercício do poder disciplinar, há, como se sabe,
uma relativa discricionariedade por parte do empregador, já que ele
decide sobre a conveniência da aplicação da punição (até mesmo a
oportunidade e proporcionalidade são aferidas pelo empregador, é
claro). Contudo, seu arbítrio está rigorosamente submetido à plena
observância dos critérios acima arrolados, sob pena de invalidação
judicial da punição efetivada.
C) Limites à Penalidade — Existem limites temporais
rígidos fixados para a pena de suspensão disciplinar: seu prazo máximo
é de 30 dias (art. 474, CLT). A ultrapassagem desse prazo legal não só
invalida a penalidade aplicada como traduz-se em falta grave cometida
pelo empregador, ensejando a ruptura por pacto por culpa empresarial
(arts. 474 e 483, CLT).
É evidente, porém, que isso não significa que toda
suspensão inferior a 30 dias seja acolhida pela ordem jurídica: ela
pode, ainda assim, ser excessiva, desproporcional à falta cometida e,
em conseqüência, inválida.
D) Dosagem Judicial da Suspensão: debate — É viável a
intervenção judicial atenuadora de uma suspensão aplicada (por
exemplo, reduzindo-se de 30 para 5 dias)? Há, como se sabe, forte
polêmica a esse respeito. Sinteticamente, faz-se um relato das duas
posições contrapostas.
Uma das vertentes sustenta a inviabilidade da dosagem
judicial da pena aplicada: ao Judiciário caberia apenas a decisão
sobre a validade (ou não) da punição feita. Argumenta-se que a
gradação da pena pelo juiz consistiria inaceitável transferência do
poder diretivo empresarial para as mãos do Estado, com incabível
intervenção cotidiana deste na gestão empregatícia. Tais transferência
e intervenção não teriam respaldo em qualquer permissivo legal,
afrontando até mesmo texto constitucional expresso, que coloca a livre
iniciativa como um dos fundamentos do Estado Democrático de Direito
instaurado no país (art. 1º, IV, CF/88).
A segunda vertente sustenta a viabilidade, sim, da
dosagem judicial da suspensão feita. Argumenta-se que a graduação da
pena seria prerrogativa inerente à própria função judicial de decidir
correta e adequadamente a lide conforme o Direito, surgindo como
instrumento às vezes imprescindível para tal decisão certa, adequada e
equilibrada. Aduz-se que a Carta de 88 coloca o valor social do
trabalho no mesmo plano da livre iniciativa, ambos com estatuto de
fundamentos (ao lado de outros) do Estado Democrático de Direito no
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1103

país.
De
par
com
isso,
o
direito
de
propriedade
estaria
inexoravelmente submetido à sua função social (art. 5º, XXII e XXIII,
CF/88) e ao respeito pleno à prevalência dos direitos e garantias
individuais da pessoa humana (Preâmbulo da Carta de 1988; art. 1º,
III; art. 3º, I e IV; art. 5º, caput e incisos I, III, X, LIII e LIV,
sempre da CF/88).
Insiste a segunda vertente que a função judicante de
declarar a incidência da norma sobre o caso concreto nem sempre deve
(ou pode) resultar em resultados ou comandos absolutos. O processo de
aplicação da lei sintetiza a combinação entre o respeito ao padrão
geral contido na norma e a sensibilidade à situação especial contida
no caso concreto. A extremada e simplificadora dualidade de soluções
(ou se anula toda a punição ou se acata, plenamente), que resulta em
dois únicos padrões singelos de resposta judicial à questão trazida a
exame, restringe a função judicante e inviabiliza a exata adequação da
norma ao caso concreto. Nesse sentido, a simplificadora dualidade de
alternativas postas ao exame da autoridade jurisdicional restringiria
o princípio do juiz natural e da apreciação pelo Judiciário de
qualquer lesão ou ameaça a direito — agredindo, pois, à regra basilar
do art. 5º, XXXV, CF/88.
Completa a segunda vertente que a resistência do
Direito do Trabalho em acolher a prerrogativa de atenuação judicial da
sanção
imposta
extrajudicialmente
colocaria
o
ramo
jurídico
especializado em patamar mais acanhado do que o próprio Direito Civil.
De fato, no Direito Civil já é clássico o critério de que caberá ao
juiz reduzir, proporcionalmente, a pena estipulada, quando cumprir-se,
em parte, a obrigação (a respeito, art. 924, CCB/1916; art. 413,
CCB/2002). Não haveria, portanto, por que resistir-se à sua
incorporação no âmbito trabalhista (art. 8º, CLT). Na verdade, esse
critério já seria, naturalmente, muito mais próximo à estrutura e
dinâmica do Direito do Trabalho (onde prevalecem os princípios da
primazia da realidade e imperatividade das normas jurídicas), do que
da órbita civilista, onde já se encontra expressamente absorvido.
2. Suspensão para Inquérito
A presente figura jurídica traduz-se na sustação dos
efeitos contratuais, determinada pelo empregador, preventivamente à
propositura de ação de inquérito apuratório de falta grave obreira.

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1104

A) Cabimento da Figura — Esta figura suspensiva
somente tem pertinência em contextos de resolução contratual obtida
mediante ação de inquérito.
O inquérito referido pela CLT consiste na ação
trabalhista direcionada à apuração de falta grave de empregado estável
ou com garantia sindical de emprego, objetivando sentença condenatória
e desconstitutiva do emprego garantido (arts. 493/494 e 652, “b”,
CLT). A resolução culposa do contrato de tais trabalhadores somente
pode ser decidida em juízo, através de processo formal, em vista da
estabilidade (ou garantia de emprego) que os favorece.
Diz a CLT que a falta grave consiste na prática de
qualquer das condutas enquadradas pela lei como justa causa, que, por
sua repetição ou natureza, importe em séria violação dos deveres e
obrigações do trabalhador (art. 493).
A jurisprudência pacificou que a ação de inquérito
(e, portanto, a suspensão preventiva) somente cabe em restritos casos
trabalhistas. São, basicamente, apenas três esses casos: dois,
qualificados por estabilidade no emprego; um, qualificado por garantia
de emprego.
De um lado, há os empregados estáveis celetistas
(arts. 492 e 494, CLT). Tais casos, como se sabe, são hoje raros, em
virtude da revogação, pela Carta de 1988 (art. 7º, I e art. 10, ADCT)
do sistema estabilitário e indenizatório da CLT.
De outro lado, há os servidores públicos celetistas
estáveis (também chamados empregados públicos), favorecidos por
preceitos da Constituição da República (art. 19, ADCT e, se foro caso
arts. 37 e 41, CF/88 — inclusive com modificações da Emenda
Constitucional 19/1998). Note-se que embora não haja controvérsia
significativa sobre a aplicação sobre os servidores celetistas da
estabilidade do art. art. 19, do ADCT, há ponderável controvérsia
sobre a extensão a esses servidores da figura estabilitária do art. 41
da Carta Magna.
Deve-se notar, ainda, que a Constituição considera
válida a ruptura contratual dos servidores estáveis efetivada mediante
“processo administrativo em que lhe seja assegurada ampla defesa”
(art. 41, § 1º, CF/88).
Finalmente, há os dirigentes sindicais, favorecidos
por garantia de emprego, por força da Constituição (art. 8º, VIII,
CF/88; art. 543, CLT). A Súmula 197 do Supremo Tribunal Federal — e a
jurisprudência ainda hoje prevalecente — considera essencial a ação de
inquérito para a resolução culposa do contrato de tais obreiros.

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1105

Esclareça-se, a propósito, que a jurisprudência não
tem considerado essencial a formalidade do inquérito judicial para
rupturas contratuais por justa causa de obreiros favorecidos pelas
demais garantias de emprego (por exemplo, mulher gestante, dirigente
eleito de CIPA, empregado acidentado, diretor de cooperativa obreira,
etc.).
B) Natureza Jurídica — A suspensão para inquérito
evidentemente susta, de fato, a eficácia de direitos contratuais
obreiros, à semelhança da suspensão punitiva já examinada. Contudo, do
ponto de vista teórico, tem natureza preventiva (e não punitiva).
A construção doutrinária (caráter preventivo de tal
suspensão) funda-se em dois aspectos principais. Em primeiro lugar,
pelo fato de a suspensão essencialmente garantir a eficácia imediata,
desde o instante punitivo original, da resolução contratual por justa
causa obreira, a se confirmar no resultado final da ação de inquérito.
Desse modo, se procedente a ação de inquérito, a suspensão teria
viabilizado que seu real efeito se consumasse desde o início da
suspensão e não somente a partir da sentença.
Em segundo lugar, a natureza preventiva mantém
coerência teórica com as regras e princípios envolventes ao poder
disciplinar trabalhista, já que não se admite dupla punição pela mesma
falta. Ora, caso se considerasse punitiva tal suspensão, a subseqüente
dispensa por justa causa estaria propiciando verdadeiro bis in idem,
repudiado pelo Direito do Trabalho.
Registre-se, a propósito, que a suspensão preventiva
teve reduzido seu clássico potencial de efeitos (como se verá à
frente, na alínea e deste tópico 2) por força da Lei n. 9.270, de
17.4.1996 (Lei Paulo Delgado): é que a ordem jurídica passou a
permitir o retorno liminar imediato ao trabalho do empregado suspenso,
mesmo que em andamento ação de inquérito (art. 659, X, CLT). Isso
significa que o Direito do Trabalho — agora coerentemente — reservou a
tal figura suspensiva real efeito meramente preventivo, permitindo sua
implementação apenas em situações em que seja inviável, do ponto de
vista prático, a continuidade do labor durante a ação de inquérito.
Note-se, ainda, que a suspensão é faculdade do
empregador. Não se constitui, assim, em requisito à propositura da
ação de inquérito. Esta pode ser intentada sem que o obreiro tenha
sido preventivamente afastado do serviço.
Uma última observação: embora tecnicamente não se
confundam a suspensão preventiva com a suspensão disciplinar, elas não
podem ser cumuladas no tocante ao mesmo empregado e falta. É que não
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1106

prevê a lei a vantagem empresarial da suspensão preventiva no que
concerne a aplicação da suspensão disciplinar. As figuras excluem-se,
desse modo.
C) Prazos Legais — A presente figura suscita o debate
a respeito de dois prazos: o de sua própria duração e o prazo
concernente à propositura do inquérito, após procedida a suspensão.
No
tocante
ao
primeiro
aspecto
(duração
da
suspensão),
deve-se
enfatizar
que,
em
princípio,
a
suspensão
preventiva trabalhista não possui prazo máximo prefixado de duração:
seu prazo é indeterminado, podendo permanecer até mesmo ao longo de
todo o processo judicial para apuração da falta grave obreira. É
evidente que, hoje, por força do inciso X do art. 659, da CLT, pode o
juiz determinar o retorno ao trabalho do empregado suspenso, ainda que
não tenha transitado em julgado a sentença (ou sido sequer prolatada).
Não se aplica, portanto, ao presente caso o prazo
máximo de 30 dias referido pelo art. 474 da CLT.
No tocante ao segundo aspecto (prazo para proposição
do inquérito), não há dúvida sobre a existência de um lapso temporal
máximo de 30 dias para propositura da ação de inquérito, contados da
data da suspensão (art. 853, CLT).
A jurisprudência considera que tal prazo tem natureza
decadencial (Súmula 503, STF). Isso significa que a propositura
efetivada após 30 dias do termo inicial da suspensão preventiva
implicará a improcedência do pedido de resolução contratual (art. 269,
IV, CPC), independentemente das demais provas trazidas ao processo. Se
for evidente tal fato já no próprio nascedouro do processo, deverá o
juiz antecipar o julgamento da lide, evitando diligências processuais
inúteis (art. 330,I, CPC).
Esclareça-se que, inexistindo suspensão preventiva,
não há o prazo decadencial de 30 dias. Contudo, é certo que o
empregador não poderá deixar de propor a ação de inquérito em prazo
razoável do conhecimento da falta (e, aqui, os 3O dias podem surgir
como parâmetro temporal máximo), sob pena de evidenciar que não
cumpriu o critério da imediaticidade inerente ao exercício do poder
disciplinar.
A propósito, é preciso esclarecer certa dúvida a
respeito deste tema (injustificável, aliás). A suspensão preventiva
não é, definitivamente, requisito essencial à propositura da ação de
inquérito; é apenas prerrogativa aberta pela ordem jurídica ao
empregador, faculdade sua (não é por outra razão que o art. 494 da CLT
fala que o empregado acusado de falta grave poderá ser suspenso...).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1107

Entender-se o inverso (que a suspensão preventiva sempre deve ocorrer)
seria interpretar o Direito do Trabalho contrariamente a seu sentido
teleológico, ampliando regra desfavorável ao obreiro.
D) Efeitos da Sentença do Inquérito — Tratando-se de
suspensão meramente preventiva, sofrerá repercussões da sentença que
decidir a ação de inquérito judicial para apuração de falta grave. Os
efeitos podem ser denegatórios da validade da suspensão (pela
denegação do pedido da dispensa) ou podem ser confirmatórios da
validade da suspensão (pelo acolhimento do pleito de ruptura
contratual).
Desse modo, sendo improcedente o pedido de resolução
contratual, os efeitos sentenciais retroagirão à data da suspensão
operada (efeitos ex tunc); suprimem-se as repercussões da suspensão
preventiva, reintegrando-se o trabalhador em seu cargo/função. O
comando sentencial assegura o retorno obreiro ao status quo anterior à
suspensão, parecendo tratar o período de afastamento como se fosse
mera interrupção contratual (e não, de fato, suspensão). Na verdade, o
que ocorre é que a sentença, ao não reconhecer cabível a dispensa,
também suprime os efeitos suspensivos ao afastamento verificado,
restaurando a higidez original do contrato.
Sendo procedente o pedido de resolução contratual, os
efeitos sentenciais convalidarão a suspensão operada: não irão alterar
o status quo suspensivo anterior, mas romperão o contrato a partir da
sentença (efeitos sentenciais ex nunc) . Assim, preservam-se as
repercussões da suspensão preventiva, extinguindo-se, ainda, com a
sentença o
contrato de trabalho. O período de afastamento é aqui
tido como suspensão contratual (art. 494 e parágrafo único da CLT).
E) Suspensão Preventiva e Reintegração Liminar — O
modelo celetista tradicional permitia a mantença da suspensão
preventiva obreira até o trânsito em julgado da decisão concernente ao
inquérito para apuração da falta grave. Isso significava que o obreiro
poderia ficar vários anos afastado do trabalho, sem direito a qual
quer parcela contratual — inclusive salários —, ainda que alcançasse
ao final do processo o direito à reintegração com o pagamento dos
salários do período suspensivo anulado.
Tal modelo jurídico sofria críticas acentuadas, por
permitir a supressão indiscriminada de direitos contratuais antes que
o obreiro tivesse sua culpa efetivamente reconhecida. Mais: como os
processos podem ter curso alongado no tempo(mormente se alcançam a
instância especial — TST —, e a extraordinária — STF), o prejuízo
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1108

efetivo ao obreiro e à garantia tutelada pela lei era exponencial,
ainda que considerada a reparação permitida pela reintegração ao
emprego.
O legislador
contemporâneo,
sensibilizado
pelas
críticas e também pela arejada influência oriunda do espírito
democratizante da Carta de 1988, retificou a distorção do antigo
modelo celetista, De fato, através da Lei Paulo Delgado (9.270, de
17.4.1996), inseriu-se novo dispositivo na CLT, permitindo ao Juiz do
Trabalho conceder medida liminar até decisão final do processo, em
reclamações trabalhistas que visem reintegram no emprego dirigente
sindical afastado, suspenso ou dispensado pelo empregador(art. 659, X,
CLT).
O novo preceito autoriza ao juiz (monocrático, a
propósito, mesmo antes da EC 24, de 10.12.1999) examinar a
conveniência ou não da mantença da suspensão preventiva efetivada pelo
empregador. Convencendo-se de não ser estrita e rigorosamente
necessário o afastamento obreiro do serviço em um contexto de ação de
inquérito para apuração de falta grave, pode o juiz acolher pleito de
reintegração imediata do trabalhador — que aguardará, laborando, a
solução final do processo de inquérito. Se a dispensado dirigente
ocorreu sem observância da formalidade do inquérito judicial, é
evidente que pode o juiz determinar, se houver pedido, a imediata
reintegração do dirigente, decidindo ao final da instrução a sorte
efetiva do contrato.
Note-se que a solução aberta pela Lei Paulo Delgado
valoriza a função judicial, permitindo ao Judiciário corrigir, de
imediato,
excessos
verificados
no
plano
prático
das
relações
adorativas. Criteriosamente, a lei não elimina por inteiro da ordem
jurídica a figura da suspensão preventiva; apenas coloca à sensata
avaliação do magistrado a existência de real necessidade de uso dessa
figura pelo empregador. Não se comprovando sua rigorosa e estrita
necessidade, pode o juiz sustar sua incidência, ainda que ao final,
após a instrução, a sentença entenda ser cabível a resolução
contratual culposa).
VIII.
NOVO
CASO
EM
QUALIFICAÇÃO PROFISSIONAL DO EMPREGADO

DESTAQUE:

SUSPENSÃO

PARA

A ordem jurídica trabalhista da virada do milênio, no
Brasil, criou nova hipótese de sustação ampla e bilateral dos efeitos
contratuais: a suspensão para qualificação profissional do empregado.

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1109

Surgida a partir da Medida Provisória n. 1.726, de
3.11.1998, incorporada, logo a seguir, na MP n. 1.709-4, de
27.11.1998, com reprodução em alguns aspectos modificada por medidas
provisórias
posteriores
(ilustrativamente,
MP
n.
1.779-11,
de
2.6.1999), a nova figura provocou a criação de novos preceitos na CLT
(art. 476-A e seus parágrafos), mudança no diploma legal regulador do
Programada Alimentação do trabalhador(Lei do PAT—n. 6.321, de 1976),
modificações na Lei do Seguro Desemprego (n. 7.998, de 1990) e, ainda,
efeitos previdenciários (incidência ao caso do disposto no art. 15,
II, da Lei n. 8.213/1991).
1. Requisitos da Nova Hipótese Suspensiva
A ordem jurídica estabelece três requisitas para a
validade da presente hipótese suspensiva do contrato de trabalho.
O primeiro
concerne
à
expressa
regulação
do
afastamento por negociação coletiva trabalhista e seus instrumentos
clássicos (convenção ou acordo coletivo de trabalho)— art. 476-A,
caput, CLT, conforme MPS as, 1.726, de 3.11.1998, 1.709-4, de
27.11.1998, 1.779-11, de 2.6.1999, de 2.164-41, de 24.8.2001. Ou seja,
o presente caso ilustra mais uma situação de flexibilização
trabalhista mediante permissão coletiva negociada.
No quadro dessa tutela sindical, exige, ainda, a
ordem jurídica que a concretização da suspensão ocorrida em face de
cada contrato seja comunicada ao sindicato de trabalhadores, com
antecedência mínima de quinze dias da suspensão contratual ( § 1º do
art. 476-A, CLT).
O segundo requisito diz respeito à necessidade de
expressa aquiescência formal do empregado com a suspensão de seu
contrato (caput do art. 476-A, CLT). Trata-se, pois, de manifestação
por escrito do obreiro em face da hipótese suspensiva sugerida pelo
empregador.
O terceiro requisito concerne à efetiva participação
do empregado em curso ou programa de qualificação profissional
oferecido pelo empregador, com duração equivalente à suspensão
contratual (art. 476-A, caput, CLT).
É evidente que o curso ou programa de qualificação
profissional não precisa ser ministrado nas dependências da empresa ou
por seu pessoal próprio. Ele pode, sem dúvida, ser ministrado por (e
em) instituição estranha à relação contratual entre as partes, mas
habilitada para esse mister. O essencial, do ponto de vista da ordem

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1110

jurídica (art. 476-A, CLT), é que ele seja ofertado pelo empregador ao
obreiro, sem ônus materiais para este.
Desrespeito aos Requisitos Legais — O descumprimento
dos requisitos legais para a presente hipótese suspensiva invalida sua
ocorrência. Em virtude da irregularidade, restaura-se, plenamente, a
vigência do contrato de emprego, considerando-se simples interrupção
laborativa o período de afastamento do trabalhador. É que a figura
suspensiva examinada corresponde a um tipo legal completo, que não se
consuma caso não atendidos todos os seus requisitos de constituição
(negociação coletiva autorizativa e regulamentadora; aquiescência
formal do empregado; participação efetiva deste em curso ou programa
de qualificação profissional).
A CLT, por isso, prevê que se durante o período
suspensivo não for ministrado o curso ou programa de qualificação
profissional, ou o empregado permanecer trabalhando para o empregador,
ficará descaracterizada a suspensão (§ 6º do art. 476-A, CLT). Tal
descaracterização sujeitará o empregador faltoso ao pagamento imediato
dos salários e dos encargos sociais referentes ao período, às
penalidades cabíveis previstas na legislação em vigor, bem como as
sanções previstas em convenção ou acordo coletivo (art. 476-A, § 6º,
CLT).
2. Prazo Legal
A ordem jurídica estabelece prazo para a presente
hipótese suspensiva. Sua duração estende-se por um período de dois a
cinco meses (art. 476-A, caput, ab initio, CLT).
Esse prazo, entretanto, pode ser prorrogado.
,É verdade que ás primeiras medidas provisórias que
trataram do tema pareciam considerar cinco meses o prazo máximo da
suspensão, já que não mencionavam qualquer possibilidade de renovação
da situação suspensiva. Contudo, a partir da Medida Provisória n.
1.779-11, de 2.6.1999, estabeleceu-se que o prazo limite fixado no
caput do art. 476-A, CLT, poderá ser prorrogado mediante convenção ou
acordo coletivo de trabalho e aquiescência formal do empregado, desde
que o empregador arque com o ônus correspondente ao valor da bolsa de
qualificação profissional, no respectivo período (§ 7º acrescentado ao
art. 476-A pela MP n. 1.779-11/99).
A prorrogação mencionada não se confunde com o
estabelecimento de nova suspensão contratual para qualificação
obreira. A ordem jurídica procura restringir esta última hipótese
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1111

(ocorrência de duas suspensões pelo mesmo fator separadas por curto
período contratual). Assim, estabelece que o contrato de trabalho não
poderá ser suspenso por igual causa mais de uma vez no período de
dezesseis meses (§ 2º do art. 476-A, CLT).
3. Efeitos da Suspensão Contratual
Os
efeitos
globais
da
suspensão
contratual
trabalhista, examinados no item IV.4 do presente Capítulo, aplicam-se,
de modo geral, à presente situação suspensiva.
Desse modo, assegura-se ao obreiro a garantia de
retorno ao cargo anteriormente ocupado, após desaparecida a causa
suspensiva (art. 471, CLT). Na mesma linha, é - lhe assegurada a
garantia de percepção, no instante do retorno, do patamar salarial e
de direitos alcançados em face das alterações normativas havidas (o
que significa a absorção das vantagens genéricas oriundas próprias da
normatização geral ou da categoria) — art. 471 da CLT.
O principal efeito da suspensão do contrato —
sustação ampla das recíprocas obrigações contratuais durante o período
suspensivo — também ocorre, é claro, na hipótese regulada pelo art.
476-A da CLT.
Mas existem particularidades no tocante aos efeitos
da suspensão para qualificação profissional do empregado. Tais
particularidades enquadram-se em três distintos grupos: os efeitos
relativos à parcela de seguridade social a que tem direito o empregado
no período suspensivo (bolsa de qualificação profissional); os efeitos
relativos às parcelas devidas pelo empregador ao obreiro no período
suspensivo (atenuação das repercussões desfavoráveis da presente
hipótese suspensiva); finalmente, os efeitos relativos à ruptura do
contrato de trabalho.
A) Bolsa de Qualificação Profissional — Prevê a ordem
jurídica o pagamento, pelo Estado, ao obreiro suspenso de uma bolsa de
qualificação profissional, proveniente de recursos do Fundo de Amparo
ao Trabalhador — FAT (art. 2º-A, Lei n. 7.998/90, acrescentado pelas
medidas provisórias acima citadas).
A ordem jurídica trata essa bolsa pelas mesmas regras
concernentes ao seguro-desemprego. De fato, a lei que regula a antiga
parcela de seguridade social estipula que a periodicidade, os valores,
o cálculo do número de parcelas e os demais procedimentos operacionais
de pagamento da bolsa de qualificação profissional ... bem como os pré
- requisitos para habilitação serão os mesmos adotados em relação ao
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1112

benefício do Seguro-Desemprego, exceto quanto à dispensa sem justa
causa (art. 3-A, Lei n. 7.998/90).
A ordem jurídica, contudo, estabelece que o Estado se
desonera de pagar tal bolsa, transferindo a obrigação de seguridade
social ao próprio empregador, no caso de prorrogação do prazo de
suspensão para qualificação profissional do empregado (prorrogação
autorizada por negociação coletiva, registre-se). E o que dispõe o §
7º do art. 476-A da CLT, inserido pela Medida Provisória n. 1.779-11,
de 2.6.1999 (“... desde que o empregador arque com o ônus
correspondente ao valor da bolsa de qualificação profissional, no
respectivo período”, diz o mencionado dispositivo).
A parcela, obviamente, não tem natureza salarial,
caracterizando-se como verba de seguridade social. Note-se que mesmo a
transferência de seu encargo para o empregador (no caso de prorrogação
da suspensão do contrato) não descaracteriza a natureza de seguridade
social da verba. Isso ocorre em virtude de a parcela não ser
contraprestativa em face do contrato (em contraponto ao salário). Além
disso, a própria ordem jurídica esclarece a natureza de seguridade
social da verba (art. 476-A, § 7º, in fine, CLT, combinado com arts.
2º-A e 3º-A da Lei do Seguro-Desemprego). Esclareça-se, a propósito,
que a Constituição da República determina também à sociedade (e,
portanto, à empresa) — e não somente ao Estado — assumir encargos de
seguridade social (art. 194, caput, e 195, caput, CF/88).
B) Parcelas Devidas pelo Empregador ao Obreiro
Afastado — A ordem jurídica atenua as repercussões contratuais
negativas
da
presente
hipótese
suspensiva.
Assim,
preserva
a
possibilidade de o obreiro receber determinadas verbas contratuais
durante o período de afastamento, embora enfatizando que tais parcelas
não terão natureza salarial.
Dispõe, assim, a Consolidação que o empregador poderá
conceder ao empregado ajuda compensatória mensal, sem natureza
salarial, durante o período de suspensão contratual.., com valor a ser
definido em convenção ou acordo coletivo (§ 3º do art. 476-A, CLT). É
evidente que o instrumento normativo pode alterar o caráter
facultativo da oferta dessa ajuda compensatória mensal, tornando-a
obrigatória para o empregador.
A par disso, o § 3º do art. 3º da Lei n. 6.321/76
(Lei do PAT) dispõe que as pessoas jurídicas beneficiárias do Programa
de Alimentação do Trabalhador poderão estender o benefício previsto
nesse programa aos empregados que estejam com contrato suspenso para
participação em curso ou programa de qualificação profissional,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1113

limitada essa extensão ao período de cinco meses (redação inserida
pela Medida Provisória n. 1.726, de 3.11.1998, e Mps subseqüentes). A
parcela, conforme se sabe, também não tem natureza salarial
(Orientação Jurisprudencial 133, SDI/TST).
Finalmente, estabelece a lei, ainda, que durante o
período de suspensão contratual, o empregado fará jus aos benefícios
voluntariamente concedidos pelo empregador(§ 4º do art. 476-A, CLT).
Ou seja, é possível a entrega, pelo empregador, de outras vantagens ao
obreiro suspenso, além da ajuda compensatória mensal e da parcela
alimentar do PAT. De todo modo, a referência à noção de benefícios
feita pelo art. 476-A, § 4º-, da CLT, conjugada ao sentido do conjunto
da
nova
figura,
demonstram
que
tais
vantagens
adicionalmente
fornecidas também não teriam, em princípio, natureza salarial.
C) Ruptura Contratual — Sabe-se que resulta da figura
suspensiva, regra geral, a inviabilidade de resilição unilateral do
contrato por ato do empregador no período de sustação dos efeitos
contratuais (art. 471, CLT). Ou seja, a dispensa obreira injusta ou
desmotivada (isto é, sem os motivos considerados pertinentes pela lei
— art. 482, CLT, por exemplo) é vedada nas situações suspensivas.
Entretanto, neste tópico, prevê a nova hipótese
suspensiva regra algo distinta do padrão geral celetista. É que o § 5º
do novo art. 476-A da CLT regula a dispensa do empregado no transcurso
do período de suspensão contratual, sem invalidar a dispensa, mas
apenas ampliando o ônus rescisório incidente sobre o empregador.
Assim, estipula a obrigação empresarial de pagar ao obreiro além das
parcelas indenizatórias previstas na legislação em vigor, multa a ser
estabelecida em convenção ou acordo coletivo, sendo de, no mínimo, cem
por cento sobre o valor da última remuneração mensal anterior à
suspensão do contrato (art. 476-A, § 5º, CLT).
Havendo ruptura contratual por ato do empregador, com
o pagamento das verbas rescisórias clássicas e a multa suplementar
acima especificada, ocorrerão, ainda, efeitos específicos no tocante
às parcelas de seguridade social recebidas pelo empregado (bolsa de
qualificação profissional versus seguro-desemprego). De fato, estipula
a Lei n. 7.998/90 (com redação oriunda das citadas medidas
provisórias) que, em tal situação rescisória, as parcelas da bolsa de
qualificação profissional que o empregado tiver recebido serão
descontadas das parcelas do benefício do Seguro-Desemprego a que fizer
jus, sendo-lhe garantido, no mínimo, o recebimento de uma parcela do
Seguro-Desemprego (art. 8º-B, Lei n. 7.998/90). Evidentemente, se o

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1114

trabalhador estiver recebendo a referida bolsa no instante da ruptura,
seu pagamento será suspenso (art. 7º-A, Lei n. 7.998/90).
Desestímulo Rescisório — A nova legislação estabelece
certo desestímulo econômico à intenção empresarial de romper o
contrato de emprego ao longo da presente hipótese de suspensão
contratual ou no curto período dos três meses subseqüentes ao retorno
laborativo. De fato, institui multa a ser estabelecida no instrumento
negocia! coletivo correspondente, mas cujo montante não poderá ser
menor do que cem por cento do valor da última remuneração mensal
obreira anterior à suspensão do contrato (art. 476-A, § 5º, CLT).
Não se trata de nova regra de garantia de emprego,
certamente. Trata-se de simples desestímulo econômico à ruptura
desmotivada do contrato nos três meses seguintes ao retorno do
empregado ao serviço após a suspensão ocorrida. Isso porque a dispensa
mantém-se viável, do ponto de vista jurídico, embora mais onerosa do
que o padrão geral trabalhista em vigência no país.
IX. INTERRUPÇÃO E SUSPENSÃO NOS CONTRATOS A TERMO
A suspensão e interrupção contratuais, como se viu,
inviabilizam a extinção dos contratos por tempo indeterminado,
prorrogando seu findar até pelo menos o final da causa suspensiva ou
interruptiva do pacto (excetuada a hipótese suspensiva regulada pelo
novo art. 476-A, CLT, como visto). Na verdade, apenas após o retorno à
plena vigência das cláusulas contratuais é que poderá o empregador
denunciar o contrato indeterminado, iniciando-se, então, o fluxo do
aviso prévio. Entretanto, esse significativo efeito jurídico não se
apresenta, em princípio, nos casos que envolvem contratos a termo.
1. Regência Normativa Especial dos Contratos a Termo
Há duas alternativas principais de compreensão do
presente problema — nenhuma delas comprometendo as características
especiais dos contratos a termo nesse campo. A primeira de tais
alternativas hermenêuticas entende ocorrer a extinção peremptória do
contrato em seu termo final prefixado, independentemente do fator
interruptivo ou suspensivo em curso. A segunda linha hermenêutica
sustenta que o fator interruptivo ou suspensivo teria o condão de
apenas adiar a data de extinção do contrato, não alterando, porém, sua
natureza de contrato a termo.

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1115

A) Extinção Peremptória do Contrato — A presente
linha interpretativa insiste que, tratando-se de contrato por tempo
determinado, os fatores suspensivos ou interruptivos não produzem
integrais repercussões, já que não obstam, em princípio, a extinção
contratual no termo final preestabelecido. Quer isso dizer que o prazo
contratual fluiria, normalmente, durante a causa suspensiva, sendo que
esta produziria efeitos apenas no período situado no interior do prazo
contratual. Tais efeitos não teriam, entretanto, em princípio, o
condão de alargar o prazo contratual primitivo; assim, extinguir-se-ia
o prazo do contrato no termo final prefixado. Noutras palavras, o
contrato a prazo extinguir-se-ia em seu termo final primitivo, mesmo
que ainda presente causa suspensiva do pacto. A extinção seria
peremptória, no termo final preestabelecido. Nessa linha estariam a
legislação (art. 472, § 2º, CLT), a jurisprudência dominante e parte
expressiva da doutrina.
Os fundamentos de tal especificidade dos contratos a
termo podem ser percebidos em distintas dimensões argumentativas:
teórica, legal e jurisprudencial.
Do ponto de vista teórico, argumenta-se que as partes
pactuantes
celebram
o
contrato
a
termo
desde
já
acertando,
validamente, a específica data de seu findar, independentemente de
fatores supervenientes que venham a ocorrer (quer sejam fatores
suspensivos ou interruptivos, quer sejam fatores conducentes até às
chamadas garantias de emprego). E evidente que isso significaria
admitir-se que tal tipo de contrato (a termo) conspiraria contra
princípios e regras fundamentais do Direito do Trabalho — o que é
verdade, e portal razão é que a ordem jurídica tem procurado limitar,
ao máximo, as hipóteses de pactuação de contratos a prazo. Entretanto,
essa mesma ordem jurídica, já tendo restringido bastante a aplicação
de contratos a termo no âmbito empregatício, coerentemente aceitaria a
especificidade de tais contratos e de suas regras próprias, evitando
descaracterizá-los, desde que efetivamente pactuados de modo regular.
Do ponto de vista legal, argumenta-se que a CLT
deixaria claro que o tempo de afastamento em virtude de causa
suspensiva é, sim, computado na contagem do prazo para a respectiva
terminação do contrato, não o prorrogando, portanto. Pelo art. 472, §
2º, CLT, o tempo de afastamento somente se soma ao tempo original do
contrato, dilatando-o, caso assim acordarem as partes interessadas.
Não havendo cláusula benéfica nessa linha (ou norma infralegal mais
favorável que a CLT), a extinção contratual ocorreria no termo
original prefixado, independentemente da duração do fator suspensivo
do pacto.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1116

Do ponto de vista jurisprudencial, os tribunais têm
seguido, regra geral, orientação harmônica à interpretação acima.
B) Extinção Contratual Prorrogada — A segunda linha
interpretativa respeita todos os argumentos acima expostos e os
incorpora em sua visão da ordem jurídica. Apenas insiste que o efeito
jurídico pode ser algo distinto do acima proposto, sem que se
descaracterizem os contratos a termo. Nesse quadro, defende, pelo
menos, a prorrogação do termo final do contrato para o dia seguinte ao
findar da causa suspensiva ou interruptiva do pacto. A extinção seria,
pois, prorrogada, sem perda do caráter determinado do prazo
contratual.
Para a segunda vertente, a causa suspensiva (ou
interruptiva) não impediria a fluência normal do prazo do contrato a
termo, não o descaracterizando, portanto. O contrato permaneceria por
tempo determinado, desse modo. Contudo, se o termo final desse
contrato ocorrer em data anterior ao final do fator suspensivo ou
interruptivo, prorrogar-se-ia o término do contrato até o primeiro dia
seguinte ao término da referida causa de suspensão do contrato (evitase, assim, que o contrato se extinga com a pessoa afastada
previdenciariamente, por exemplo). O que justificaria tal variante
seria a leitura combinada dos preceitos dos arts. 472, § 2º e 471, da
CLT, hábil a preservar a modalidade determinada do contrato de
trabalho sem o traumatismo de sua extinção em pleno curso de um fator
suspensivo ou interruptivo valorizado pela ordem jurídica.
É evidente que a consumação da rescisão na data
seguinte ao desaparecimento da causa suspensiva ou interruptiva não
significaria indeterminação tácita do vínculo jurídico, mas simples
observância da presente interpretação do Direito do Trabalho. Esta
interpretação
atende
melhor
aos
fins
objetivados
pelo
ramo
justrabalhista e a seus princípios retores, razão pela qual deveria
merecer aguda atenção dos operadores jurídicos.
C) Resgate do Prazo de Afastamento — A CLT prevê,
ainda, a possibilidade de resgate, em favor das partes, do prazo de
afastamento em virtude da causa suspensiva — isto também sem
descaracterização do contrato a termo (que não se indetermina, pois).
A idéia celetista é permitir que o prazo de
afastamento some-se ao prazo original do contrato, dilatando-o
proporcionalmente após o retorno do obreiro; cumprido o prazo de
afastamento, extinguir-se-ia, automaticamente, o contrato a termo. A
presente possibilidade, contudo, tem de ser ajustada pelas partes (ou
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1117

permitida por norma jurídica infralegal), já que não decorre de lei
(art. 472, § 2º, CLT). Portanto a complementação do tempo contratual
não trabalhado, após fluência de causa suspensiva, será cabível apenas
se houver norma infralegal favorável ou acordo nesta direção (§ 2º,
art. 472, CLT).
2. Afastamento
exceção configurada

Acidentário

e

Contratas

a

Termo:

As causas suspensivas do contrato podem atuar, no
máximo, como fatores de prorrogação do vencimento do respectivo pacto
empregatício, estendendo seu termo final à data do retorno obreiro ao
serviço.
Pode-se falar na existência de uma clara exceção a
essa regra geral celetista (art. 472, § 2º, CLT): a derivada dos
afastamentos por acidente de trabalho ou doença profissional.
A referida exceção ocorre porque, aqui, a causa do
afastamento integra a essência sociojurídica da presente situação
trabalhista: afinal, trata-se de suspensão provocada por malefício
sofrido estritamente pelo trabalhador em decorrência do ambiente e
processo laborativos, portanto em decorrência de fatores situados
fundamentalmente sob ônus e risco empresariais.
Sabe-se que no Direito a causa, em geral, não afeta
de modo substantivo as regras e efeitos do ato jurídico; contudo,
inquestionavelmente produzirá tal afetação caso seja tida como fator
determinante para a ocorrência do respectivo ato (art. 90, CCB/1916;
art. 140, CCB/2002). Ora, na presente situação suspensiva, a causa do
afastamento obreiro é, sem dúvida, fator determinante da regência e
efeitos normativos especiais resultantes da ordem jurídica. Não há
lógica e sensatez na aplicação das mesmas regras e repercussões
jurídicas a um fator suspensivo que, por exceção, resulta de fatos e
circunstâncias sob responsabilidade do empregador e que provoca
prejuízo grave e unilateral apenas ao obreiro.
Reconheça-se que a primitiva CLT não parecia prever a
situação excetiva enfocada (art. 472, § 2º, CLT). Contudo, nesse
aspecto, ela teve de se ajustar ao comando mais forte oriundo da
Constituição de 1988, determinando tutela especial sobre as situações
envolventes à saúde e segurança laborais. É que a Carta de 1988 fala
em redução dos riscos inerentes ao trabalho, por meio de normas de
saúde, higiene e segurança (art. 7º, XXII, CF/88), elegendo como de
relevância pública as ações e serviços de saúde (art. 197, CF/88),
insistindo, por fim, ser a saúde direito de todos e dever do Estado,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1118

garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução
do risco de doença e de outros agravos (art. 196, CF/88). Em tal
quadro, a garantia de emprego de um ano que protege trabalhadores
acidentados ou sob doença profissional, após seu retorno da respectiva
licença acidentária (art. 118, Lei n. 8.213/91), incidiria, sim, em
favor do empregado, ainda que admitido, na origem, por pacto
empregatício a termo.
Trata-se da única e isolada exceção (que não abrange
sequer afastamento por outras doenças não ocupacionais ou por serviço
militar
ou
outro
fator),
mas
que
decorre
da
própria
ordem
constitucional e suas repercussões sobre o restante da ordem jurídica.

CAPÍTULO XXVIII
TÉRMINO DO CONTRATO DE TRABALHO
— MODALIDADES E EFEITOS
1. INTRODUÇÃO
O contrato de trabalho, como os negócios jurídicos em
geral, nasce em certo instante, cumpre-se parcialmente ou de modo
integral, e sofre, quase que inevitavelmente, alterações ao longo do
tempo; por fim, ele se extingue.
O momento de terminação do contrato também é de
grande relevância no Direito do Trabalho.
Na verdade, o ramo justrabalhista, pelo menos em suas
versões clássicas, antes da borrasca avassaladora da desregulamentação
das políticas sociais no último quartel do século XX no Ocidente,
sempre
atuou
em
sentido
contrário
à
terminação
do
contrato
empregatício. E que este fato transcende o mero interesse individual
das partes, uma vez que tem reflexos na âmago da estrutura e dinâmica
sociais: afinal, o desemprego não pode e não deve interessar à
sociedade, ao menos em contextos de convivência e afirmação
democráticas. Em uma Democracia, todos os indivíduos são sujeitos de
direitos, e a todos deve ser assegurada a dignidade, independentemente
de sua riqueza pessoal ou familiar. Assim, o trabalho com garantias
mínimas — que no mundo capitalista tem se confundido com o emprego, ao
menos para os despossuídos de poder socioeconômico — torna-se, na
prática, o grande instrumento de alcance do plano social da dignidade
humana. Ou seja, torna-se o instrumento basilar de afirmação pessoal,

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1119

profissional, moral e econômica do indivíduo no universo da comunidade
em que se insere.
Por isso, tradicionalmente, no Direito do Trabalho
sempre vigorou o princípio da conservação do contrato, da continuidade
da relação de emprego: preserva-se o vínculo juslaborativo, desde que
a dispensa não se funde em causa jurídica relevante. Mesmo em ordens
jurídicas que não concretizam esse princípio em todas as suas
potencialidades, autorizando, por exemplo, a dispensa do empregado
como mera prerrogativa potestativa do empregador — como a brasileira,
a propósito —, não se pode negar a importância sociojurídica do fato
da extinção do contrato, com restrições ainda significativas que o
Direito do Trabalho procura a ele antepor.
O estudo do término do contrato de trabalho envolve a
análise de inúmeros aspectos jurídicos. Em primeiro lugar, o estudo
dos princípios aplicáveis a essa fase do contrato de emprego, com a
evolução jurídica percebida no país acerca desse relevante momento. A
seu lado, a apresentação das diversas modalidades de terminação
contratual e seus respectivos efeitos jurídicos. É o que será feito no
presente Capítulo XXVIII deste Curso.
A matéria sobre a ruptura do contrato é, porém,
extensa, demandando outros capítulos para sua investigação. Assim, no
Capítulo XXIX deste Curso será estudado o término contratual por ato
lícito das partes, segundo o sistema jurídico brasileiro. Tal estudo
engloba a dispensa sem justa causa, outras dispensas motivadas mas sem
culpa obreira, a análise sobre o pedido de demissão pelo próprio
empregado, a par do exame da figura jurídica do distrato. No mesmo
capítulo será também estudado o importante instituto rescisório do
aviso prévio.
No Capítulo XXX será analisado o término do contrato
por ato culposo do empregado: a dispensa por justa causa obreira. No
Capítulo XXXI será feito o estudo do término contratual por ato
culposo do empregador: a chamada rescisão indireta do contrato.
Finalmente, no Capítulo XXXII serão investigadas
figuras jurídicas que se vinculam ao momento rescisório, embora,
muitas vezes, nele não se esgotem: trata-se da estabilidade e
garantias de emprego (ou, informalmente, “estabilidade permanente” e
“estabilidades provisórias”), das indenizações relativas ao instante
de término do contrato, a par da figura jurídica multidimensional do
Fundo de Garantia do Tempo de Serviço.
II. EXTINÇÃO CONTRATUAL — PRINCÍPIOS APLICÁVEIS

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1120

Há princípios justrabalhistas que comparecem no
cenário do término do contrato empregatício. Nele atuam, é claro, em
todas as dimensões inerentes a essas diretrizes gerais do Direito:
informativa,
interpretativa,
normativa
subsidiária
e
normativa
concorrente, conforme já estudado no Capítulo VI do presente Curso.
A influência de tais princípios não deve ser
minimizada pelo operador jurídico, uma vez que atuam no processo de
compreensão das regras de Direito Positivo, ora estendendo, ora
restringindo seu sentido. Isso significa que, mesmo nas conjunturas de
seu enfraquecimento como diretrizes informativas do papel criativo do
legislador (como a vivenciada na década de 1990 no país), tais
princípios não podem deixar de agir, com todo seu potencial, na fase
propriamente jurídica. Afinal, nesta fase é que se interpreta e se
compreende a regra de Direito já elaborada, adequando-a ao universo
jurídico mais amplo, inclusive aos princípios basilares deste.
Os princípios especiais justrabalhistas que mais
atuam na fase de término do contrato de trabalho são: princípio da
continuidade
da
relação
de
emprego;
princípio
das
presunções
favoráveis ao trabalhador princípio da norma mais favorável.
1. Princípio da Continuidade da Relação de Emprego
A presente diretriz (também chamada princípio da
conservação do contrato) enuncia ser de interesse do Direito do
Trabalho a permanência do vínculo empregatício, com a integração do
trabalhador na estrutura e dinâmica empresariais. Apenas mediante tal
permanência e integração é que a ordem justrabalhista poderia cumprir,
satisfatoriamente, o objetivo teleológico do Direito do Trabalho de
assegurar melhores condições —
sob a ótica obreira — de pactuação
e gerenciamento da força de trabalho em uma determinada sociedade.
Além disso, o desemprego não interessa à sociedade
como um todo. Causa o desemprego impacto negativo de múltiplas
dimensões (econômicas, sociais, psicológicas, etc.) sobre a pessoa do
trabalhador atingido; porém, contamina, na mesma profundidade, o
âmbito comunitário que cerca o desempregado, em especial sua família.
Tratando-se de desemprego maciço, o impacto atinge toda a sociedade,
com a desestruturação do sistema de convivência interindividual e
comunitária e o agravamento das demandas sobre o sistema estatal de
seguridade e previdência sociais. A par disso, o desemprego acentua a
diferenciação social, alargando a chaga da exclusão de pessoas e
grupos sociais, que tanto conspira contra a Democracia. Mais ainda,
esse fenômeno acaba por colocar todo o sistema econômico em perigosa
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1121

antítese ao papel social que a ordem jurídica determina seja
exercitada pela propriedade.
A leitura que o princípio da continuidade da relação
de emprego faz da ordem jurídica é que a extinção contratual
transcende o mero interesse individual das partes, em vista de seus
impactos comunitários mais amplos. Nessa direção, o Direito do
Trabalho, por seus institutos e normas, tende a privilegiar a
permanência da relação empregatícia, contingenciando as modalidades de
ruptura do contrato de trabalho que não se fundem em causa jurídica
tida como relevante.
O princípio da continuidade da relação de emprego, no
Direito brasileiro, teve larga aplicabilidade no modelo jurídico
trabalhista estruturado nas décadas de 1930 e 40 do século XX. O
sistema celetista tradicional era um verdadeiro elogio ao mencionado
princípio.
De
um
lado,
previa
significativo
e
crescente
contingenciamento econômico-financeiro às dispensas sem justa causa em
contratos superiores a um ano, por meio de uma indenização rescisória,
que se calculava segundo o período contratual do empregado (caput dos
arts. 477 e 478, CLT, hoje revogados tacitamente); de outro lado, a
partir do décimo ano de contrato (período encurtado para nove anos
pela prática jurisprudencial trabalhista da época: antigo Enunciado n.
26, TST), a dispensa injusta tornava-se juridicamente inviável, em
face da estabilidade no emprego assegurada pela regra heterônoma
trabalhista (arts. 492/500, CLT).
A
excessiva
rigidez
do
sistema
estabilitário
celetista, associada à política econômica liberal implementada pelo
governo
autoritário
instaurado
em
1964
(liberalismo
econômico
viabilizado por autoritarismo político), tudo conduziu à fixação de
uma fórmula jurídica alternativa à CLT — o sistema do Fundo de
Garantia do Tempo de Serviço. Criado pela Lei n. 5.107, de 1966, para
produzir efeitos a contar de 1º de janeiro de 1967, o FGTS liberalizou
o mercado de trabalho no país. Não apenas retirou limites jurídicos às
dispensas injustas no Direito brasileiro (no sistema do Fundo não
seria possível, juridicamente, o alcance da velha estabilidade
celetista), como também reduziu, de modo significativo, o obstáculo
econômico-financeiro para as rupturas de contratos inferiores a dez
anos, substituindo-o pelo mecanismo dos depósitos de FGTS, acrescidos
de um percentual rescisório, em casos de dispensa injusta).
Atenuou-se, portanto, substancialmente, o papel do
princípio da continuidade da relação de emprego no Direito do Trabalho
brasileiro, ao se propiciar a franca ruptura desmotivada do contrato
empregatício por ato empresarial; em síntese, a denúncia vazia do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1122

pacto empregatício. O ato de dispensa, na nova sistemática, não
dependeria mais de uma causa tipificada em lei, considerada razoável
para autorizar o fim do contrato, qualquer que fosse o tempo de
serviço do empregado: bastaria a simples vontade do empregador (por
isso fala-se também em dispensa desmotivada, isto é, sem motivo
jurídico relevante e tipificado, a não ser a prerrogativa potestativa
empresarial). Noutras palavras, o motivo para a ruptura do contrato
exigido pela ordem jurídica. é interno, íntimo à vontade empresarial —
trata-se do simples exercício do arbítrio pelo empregador.
As Cartas Constitucionais do período autoritário mais
recente
demonstraram
essa
atenuação.
Na
verdade,
embora
as
Constituições de 1967 e 1969 ainda fizessem aparente reverência ao
mencionado princípio, elas próprias já incorporavam seu contraponto,
através do reconhecimento à validade do sistema do Fundo de Garantia.
De fato, a Constituição de 1969, por exemplo (Emenda Constitucional n.
01/69), estabelecia ser direito dos trabalhadores a “integração na
vida e no desenvolvimento da empresa...” (art. 165, V, ab initio,
CF/69) — enunciando regra inspirada no princípio da continuidade da
relação
empregatícia.
Contudo,
essa
mesma
Cada
convalidava
a
inviabilização prática do princípio, ao incorporar a noção da ruptura
contratual trabalhista como direito empresarial potestativo, através
do instituto do FGTS, oriundo da Lei n. 5.107/66: o diploma
constitucional de 1969 referia-se, por exemplo, à “estabilidade, com
indenização ao trabalhador despedido ou fundo de garantia equivalente’
(art. 165, XIII, CF/69; grifos acrescidos).
A Constituição de 1988, embora não tenha avançado
significativamente nesta seara, pelo menos suplantou a contradição da
ordem constitucional autoritária anterior, abrindo possibilidade a
certa interpretação valorizadora do princípio da continuidade da
relação de emprego. É que tornou o FGTS regime genérico aplicável a
todo empregado (excetuado, ainda, o doméstico: art. 7º, III, CF/88).
Com isso eliminou qualquer incompatibilidade entre o Fundo de Garantia
e os institutos de garantias provisórias de emprego e, até mesmo,
estabilidade (exceto a decenal celetista, é claro: art. 492, CLT).
Hoje, o fato de o obreiro estar vinculado ao Fundo não obsta a que
seja favorecido por estabilidade decorrente de norma jurídica (por
exemplo, servidores públicos regidos pela CLT, mas estáveis e com
direito ao FGTS: art. 19, ADCT/CF-88; art. 41, CF/88). Não há também
incompatibilidade entre o Fundo de Garantia e vantagens estabilitárias
derivadas do contrato ou de regulamento empresarial.
Ao lado disso, a Constituição fixou regra de “relação
de emprego protegida contra despedida arbitrária ou sem justa causa,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1123

nos termos de lei complementar, que preverá indenização compensatória,
dentre outros direitos” (art. 7º,I, CF/88). Adicionalmente lançou a
idéia de “aviso prévio proporcional ao tempo de serviço’, “nos termos
da lei’ (art. 7º, XXI, CF/88), indicando o reforço da noção de
contingenciamento crescente à prática de ruptura desmotivada do
contrato empregatício. Embora a jurisprudência tenha se firmado no
sentido de negar eficácia imediata a qualquer dos dois últimos
preceitos, é inquestionável o redirecionamento que sua instigante
existência provoca na própria cultura jurídica potestativa dominante
nas décadas mais recentes.
Não obstante as vicissitudes acima sofridas pelo
princípio da continuidade da relação de emprego no país, ele, ainda
assim,
cumpre,
mesmo
hoje,
razoável
importância
na
ordem
justrabalhista brasileira. Gera, no mínimo, presunções favoráveis ao
trabalhador — atraindo, desse modo, sobre o contexto da ruptura do
contrato de trabalho um segundo princípio justrabalhista relevante, a
seguir examinado. Ademais, torna regra geral os contratos de duração
indeterminada no tempo, mantendo como excetivos no Direito do Trabalho
os contratos a termo (cujo término já é prefixado desde a data de seu
próprio nascimento).
2. Princípio das Presunções Favoráveis ao Trabalhador
O princípio das presunções favoráveis ao trabalhador
também comparece no contexto da dissolução do contrato de trabalho.
Informa
esse
princípio,
em
primeiro
plano,
que
se
presume
indeterminada no tempo a duração da relação de emprego, caso não
comprovado
tratar-se
de
contrato
a
termo,
os
quais
são
excepcionalmente autorizados pela ordem justrabalhista. Há, pois, uma
presunção favorável aos contratos por tempo indeterminado no Direito
brasileiro, em detrimento dos pactos a prazo. Tal presunção influi no
instante do término contratual, já que as verbas rescisórias dos
contratos indeterminados são muito mais diversificadas e vantajosas do
que as características aos contratos a termo.
O referido princípio também comparece para fazer
presumida a continuidade da relação empregatícia, caso não comprovado
(ou incontroverso) seu rompimento. Assim atuando, o princípio das
presunções favoráveis ao trabalhador lança para o ônus da defesa
empresarial a prova de ruptura do vínculo empregatício, em contextos
processuais de controvérsia sobre o fato.
Enuncia,
em
complemento,
o
mesmo
princípio
justrabalhista que, em situações de ruptura contratual comprovada (ou
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1124

incontroversa), presume-se ter ocorrido o rompimento da maneira mais
favorável ao trabalhador, através da modalidade de extinção contratual
que lhe assegure o máximo de verbas rescisórias (no caso brasileiro, a
chamada dispensa injusta). Também aqui o princípio implica reflexos na
distribuição processual do ônus probatório, lançando ao ônus da defesa
a prova da ocorrência, na situação concreta, de modalidade menos
onerosa de extinção do contrato (como, ilustrativamente, pedido de
demissão ou dispensa por justa causa).
O princípio das presunções favoráveis ao trabalhador
no contexto da ruptura do contrato empregatício está claramente
incorporado pela jurisprudência trabalhista do país (Enunciado n. 212,
TST).
3. Princípio da Norma mais Favorável
O princípio da norma mais favorável é um dos que mais
proximamente buscam atender ao objetivo central do Direito do
Trabalho, que é o de elevar as condições de pactuação da força de
trabalho no mercado.
A teor desse princípio, caso o operador jurídico
esteja
contraposto
a
distintas
possibilidades
interpretativas
consistentes da regra jurídica, deverá optar por aquela que melhor
realize o sentido teleológico essencial do Direito do Trabalho. Ainda
segundo tal princípio, caso o operador esteja diante de regras ou
diplomas jurídicos conflitantes, deverá considerar prevalecente aquele
que também melhor se ajuste aos objetivos centrais do ramo
justrabalhista. Finalmente, o princípio é informativo da própria
função legislativa, induzindo o parlamentar à criação de normas que
permitam o cumprimento dos fins sociais do Direito do Trabalho.
Como se vê, o princípio atua em tríplice dimensão. Na
fase pré-jurídica (antes de elaborada a regra, portanto), como
critério de política legislativa, influindo no processo de construção
do Direito do Trabalho; na fase propriamente jurídica (após construída
a regra justrabalhista), atua quer como critério de hierarquia de
regras jurídicas, quer como diretriz para a interpretação de tais
regras, acentuando, sempre, a necessidade de cumprimento dos fins
essenciais do ramo jurídico trabalhista.
Ora, no contexto da cessação do contrato de trabalho,
o presente princípio age de dois modos: confere suporte à prevalência
dos contratos de duração indeterminada em contraponto aos contratos a
termo, além de assegurar respaldo ao conjunto de presunções favoráveis
ao obreiro no tocante à continuidade da relação empregatícia e à forma
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1125

de sua dissolução. Tal princípio realiza assim os fins do Direito do
Trabalho mesmo no instante de extinção do contrato nuclear desse ramo
jurídico trabalhista.
III. RESTRIÇÕES À EXTINÇÃO CONTRATUAL
O princípio da continuidade da relação de emprego,
como já exposto, conduz a que o Direito do Trabalho tenda a incentivar
a preservação do contrato empregatício, contingenciando sua ruptura no
âmbito das relações socioeconômicas concretas.
Tais contingenciamentos, na evolução do Direito do
Trabalho, agrupam-se em torno de quatro critérios principais: as
restrições aos contratos a termo, os institutos da estabilidade e
garantias de emprego, as proteções jurídicas nos casos de interrupção
e suspensão contratuais e, por fim, a exigência de motivação jurídica
minimamente razoável para as dispensas de empregados por seus
empregadores. Entre esses quatro critérios, o último praticamente não
encontra respaldo nas atuais regras heterônomas do Direito do Trabalho
brasileiro, em contraponto aos sistemas jurídicos de maior densidade
social,
como
os
de
vários
importantes
países
capitalistas
desenvolvidos (Alemanha, França e Itália, por exemplo).
1. Restrições a Contratos a Termo
Um dos mais relevantes incentivos à continuação do
contrato empregatício está situado na forte restrição que o ramo
justrabalhista faz aos pactos a prazo. Tais contratos, como se sabe,
já contam com um termo final em seu interior, preestabelecendo, desde
seu nascimento, o instante de sua extinção. Nessa medida, os contratos
a termo conspiram contra a permanência da relação empregatícia, uma
vez que já nascem instituindo curto período para sua duração. Por essa
razão, o Direito do Trabalho restringe os contratos a prazo, fixando
os contratos de duração indeterminada como fórmula principal de
pactuação empregatícia.
O tratamento jurídico diferenciado entre contratos a
termo e contratos de duração indeterminada desdobra-se em dois níveis
mais transparentes. Em primeiro lugar, o suposto (pacífico) de que os
contratos indeterminados consistem na regra geral de admissão de
empregados, emergindo os contratos a prazo como fórmula excetiva de
contratação obreira. Tratando-se de regra geral incidente sobre o
mercado
de
trabalho,
o
padrão
indeterminado
dos
contratos
empregatícios
é,
inclusive,
objeto
de
presunção
trabalhista,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1126

prevalecendo em situações concretas duvidosas ou que não contenham
inequívoca prova de contratação a prazo.
O segundo nível transparente de evidenciação do
tratamento contingenciado que a ordem jurídica defere aos contratos a
termo reside na circunstância de que tais pactos somente podem ser
validamente celebrados caso atendidas as expressas hipóteses de
pactuação firmadas pela lei. Noutras palavras, as hipóteses excetivas
de contratação a prazo estão expressamente firmadas pela ordem
jurídica heterônoma estatal. São elas as três especificadas no art.
443, CLT: “serviços cuja natureza ou transitoriedade justifique a
predeterminação do prazo’; “atividades empresariais de caráter
transitório’ “contrato de experiência”. A esse grupo, somam-se as
hipóteses de contratos típicos especiais, construídos em favor de
certas profissões ou categorias, como artistas profissionais, atletas
profissionais de futebol, etc. Finalmente, há a mais recente hipótese
surgida com a Lei n. 9.601, de 1998, que regulou o chamado contrato
provisório de trabalho.
Excluídos esses cinco grupos de hipóteses, não há no
Direito do Trabalho brasileiro viabilidade jurídica para a contratação
a termo de empregados.
2. Estabilidade e Garantias de Emprego
O segundo relevante incentivo à permanência do
contrato de trabalho, construído em harmonia com o princípio da
continuidade da relação empregatícia, é o estabelecimento de duas
figuras correlatas contingenciadoras da extinção contratual: a
estabilidade e as garantias de emprego.
As duas figuras são extremamente próximas, já que
ambas restringem as alternativas de extinção do contrato de trabalho.
Ambas voltam-se, de modo essencial, contrariamente ao exercício
unilateral do poder empregatício pelo empregador, inviabilizando a
ruptura contratual arbitrária pelo empregador, isto é, a dissolução do
contrato sem motivo considerado relevante pelo Direito. Não obstante a
forte proximidade entre as duas figuras, elas não se confundem.
Estabilidade é a vantagem jurídica de caráter
permanente deferida ao empregado em virtude de uma circunstância
tipificada de caráter geral, de modo a assegurar a manutenção
indefinida no tempo do vínculo empregatício, independentemente da
vontade do empregador.
Na tradição jurídica brasileira, a estabilidade
somente tem sido deferida por norma heterônoma estatal de estrita
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1127

origem legislativa (antiga estabilidade celetista e recentes hipóteses
estabilitárias mencionadas pela Constituição de 1988). Contudo, não se
pode considerar inválida, necessariamente, estabilidade concedida pela
estrita vontade unilateral do empregador. E claro que a natureza do
empregador (entidade estatal, por exemplo, em contraponto com entidade
privada) e o caráter do próprio ato concessivo deverão ser avaliados
pelo intérprete e aplicador do Direito no tocante ao juízo avaliativo
da licitude da concessão.
Garantia de emprego, por sua vez, é a vantagem
jurídica de caráter transitório deferida ao empregado em virtude de
uma circunstância contratual ou pessoal obreira de caráter especial,
de modo a assegurar a manutenção do vínculo empregatício por um lapso
temporal definido, independentemente da vontade do empregador. Tais
garantias têm sido chamadas, também, de estabilidades temporárias ou
estabilidades provisórias (expressões algo contraditórias, mas que se
vêm consagrando). Na tradição jurídica brasileira, as garantias de
emprego (ou estabilidades provisórias) têm sido fixadas por regras
jurídicas de origem e status diversificados: sejam regras heterônomas
estatais, de status constitucional ou legal (ilustrativamente,
garantias de emprego do dirigente sindical e do empregado acidentado),
sejam regras heterônomas estatais de origem judicial (por exemplo,
garantias de emprego em decorrência de sentença normativa), sejam
regras autônomas, derivadas da negociação coletiva (ilustrativamente,
garantias de emprego após vigência de convenção ou acordo coletivo de
trabalho, ou garantias pré-jubilamento). Não é também inviável, do
ponto de vista jurídico (embora seja incomum), que a vontade
unilateral do empregador conceda garantia de emprego.
Os institutos da estabilidade e garantias de emprego
são relevantes contingencimentos à ruptura contratual por ato do
empregador. E bem verdade que no Brasil, conforme já exposto, a figura
da estabilidade enfraqueceu-se significativamente, desde o advento do
FGTS, em 1966/67, sendo que praticamente desapareceu do mercado
privado após a Constituição de 1988 (cujos arts. 7º, I e IV, e 10, II,
ADCT, revogaram, tacitamente, os arts. 477, caput, e 492, da CLT).
Mantiveram-se, desse modo, como importantes exemplos estabilitários no
país apenas três situações: a dos antigos contratos regidos pela CLT
(de pré-1988); a dos contratos de servidor público celetista com cinco
anos no emprego ao tempo da Constituição (desde 5.10.1983, portanto),
situação regulada pelo art. 19 do ADCT da Constituição; finalmente, a
estabilidade do servidor público celetista concursado, adquirida nos
moldes do artigo 41 da mesma Carta Magna (caso se considere aplicável

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1128

este dispositivo Constitucional aos detentores, por concurso, de
emprego público—tese hoje dominante na jurisprudência, como se sabe).
Porém, de todo modo, as situações de garantia de
emprego mantêm-se muito importantes no Direito do Trabalho brasileiro
atual, fixando relevante contingenciamento à despedida arbitrária do
empregado no mercado laborativo do país.
3. Interrupção e Suspensão Contratuais
O
Direito
do
Trabalho
cria
outras
restrições
jurídicas à extinção do contrato de trabalho. Essas restrições,
caracterizadas por serem ainda mais circunstanciais e provisórias do
que as garantias de emprego, tipificam-se nas figuras da interrupção e
da suspensão contratuais.
Interrupção contratual (ou interrupção da prestação
de serviços) é a figura jurídica pela qual se susta, provisoriamente,
o cumprimento das principais obrigações obreiras perante o empregador
(prestação de serviços e disponibilidade obreiras em favor do
empregador), mantidas em aplicação as cláusulas obrigacionais deste,
tudo em decorrência da verificação de fato idôneo juridicamente
tipificado. O exemplo mais ilustrativo de interrupção contratual é o
período de férias do empregado: nestas, o cumprimento das principais
obrigações obreiras fica sustado, enquanto se mantêm em vigor todas as
obrigações contratuais do empresário.
Suspensão contratual é a figura jurídica pela qual se
susta, provisoriamente, o cumprimento das principais obrigações
contratuais de ambas as partes, mantido em vigência o vínculo
empregatício entre elas, tudo em decorrência da verificação de fato
idôneo juridicamente tipificado. Um dos exemplos mais ilustrativos de
suspensão contratual é o período de afastamento obreiro para
atendimento a necessidades pessoais suas, permanecendo em “licença sem
remuneração” (situação em que o contrato se preserva, mas suas
cláusulas obrigacionais essenciais não produzem efeitos: remuneração,
prestação de serviços, contagem de tempo contratual, depósitos de
FGTS, etc.). É também exemplo de suspensão contratual o período de
afastamento previdenciário, a partir do 16º dia.
As duas figuras, ao produzir efeitos no curso do
contrato, inviabilizam, em princípio — ao menos nos contratos de
duração indeterminada a extinção contratual por ato do empregador
(art. 471, CLT).
4. Motivação da Dispensa pela Empregador
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1129

O mais importante incentivo à permanência do contrato
de trabalho — e, conseqüentemente, o mais importante elemento de
afirmação jurídica do princípio da continuidade da relação de emprego
— seria, entretanto, a incorporação, pelo Direito do Trabalho, do
critério
motivado
para
validação
das
rupturas
contratuais
trabalhistas. A incorporação, em síntese, de uma sistemática de causas
jurídicas relevantes como fatores propiciadores da extinção do
contrato empregatício.
Evidentemente que o critério motivado dirige-se,
essencialmente, às rupturas envolventes a contratos de duração
indeterminada. E que, nos contratos a prazo, a ordem jurídica já
acata, necessariamente, a validade da extinção do contrato em seu
termo final prefixado, razão por que seria insensato falar-se em
específica
motivação
para
a
ruptura
prevista.
Esta
motivação
verificou-se no instante da pactuação a prazo, propiciando a fixação
válida de um termo final àquele contrato celebrado.
É também evidente que o critério motivado dirige-se,
essencialmente, às rupturas contratuais resultantes de ato de vontade
do empregador(em contratos sem prazo prefixado, repita-se). Não se
aplica, em princípio, às rupturas contratuais resultantes de ato de
vontade do próprio empregado. Neste caso (ruptura por ato obreiro), o
próprio trabalhador, por exercício de vontade sua, é que está
comprometendo a incidência e eficácia do princípio da continuidade da
relação de emprego (princípio construído em seu favor), tornando-se
insensato e ilógico que o princípio se aplique contra o resultado útil
que pretende atingir.
Além disso, o envolvimento do obreiro no contrato
empregatício é necessariamente pessoal (a pessoalidade, como se sabe,
é elemento fático-jurídico atávico à figura do empregado), razão por
que seria agressão à liberdade individual mínima manter, contra a
vontade da pessoa física envolvida, uma relação personalíssima de
prestação de trabalho indefinida no tempo. Já o envolvimento do
empregador no contrato empregatício é, tendencialmente, impessoal (a
impessoalidade é característica marcante da figura do empregador, em
cuja composição fático-jurídica não comparece, como se sabe, a
infungibilidade de seu ser). Essa impessoalidade do empregador faz com
que a manutenção de uma relação de emprego contra sua vontade não
resulte em necessária agressão à liberdade individual da pessoa física
do empregador (inclusive porque este não é sequer, na maioria das
vezes, uma pessoa natural, mas pessoa jurídica, podendo ser até mesmo
ente juridicamente despersonificado).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1130

O critério da motivação jurídica tipificada da
dispensa (isto é, motivação jurídica do ato empresarial de ruptura do
contrato) há décadas não tem sido prevalente no Direito brasileiro.
Desde o estabelecimento do sistema do FGTS, em 1966/67 — sistema que
se tornou rapidamente dominante no mercado de trabalho do país —, o
critério da motivação da dispensa somente comparecia em situações
fático-jurídicas pouco comuns, já mencionadas: a saber, os contratos
dos antigos estáveis celetistas (art. 492 e seguintes, CLT), os
contratos dos novos estáveis constitucionais (art. 19, ADCT, e art.
41, CF/88 — se for o caso), ou, ainda, os contratos de empregados
conjunturalmente favorecidos por alguma das garantias provisórias de
emprego
existentes
no
Direito
brasileiro
(dirigente
sindical,
dirigente eleito de CIPAs, etc.). A regra geral das últimas décadas
tem sido o Critério da dispensa desmotivada (isto é, sem motivo
jurídico relevante, embora, é claro, haja uma causa para a ruptura,
que reside na só-vontade do empregador): trata-se, pois, da denúncia
vazia do contrato empregatício, através da chamada despedida injusta
do empregado.
O
critério
da
dispensa
desmotivada
por
ato
empresarial confere, infelizmente, a essa modalidade de ruptura do
contrato empregatício o estatuto jurídico de simples exercício de um
poder potestativo pelo empregador — poder próximo ao absoluto,
portanto —, desconsiderando todos os aspectos pessoais e sociais
envolventes à dinâmica da extinção do contrato de trabalho.
Por curtíssimo período, com a incorporação pelo
Direito pátrio das regras da Convenção Internacional 158, da OIT (o
que teria ocorrido em 5 de janeiro de 1996), o Direito do Trabalho do
país teria ingressado em fase de mais larga e substanciosa afirmação
do princípio da continuidade da relação de emprego. E que a Convenção
158 estipulava, como regra geral de conduta no tocante às rupturas
contratuais por ato empresarial, a observância do critério da
motivação da dispensa. Eliminava, assim, a possibilidade jurídica da
denúncia vazia do contrato pelo empregador, dando origem a uma figura
nova de ruptura do contrato de trabalho — a dispensa motivada mas sem
justa causa celetista.
É bem verdade que a jurisprudência trabalhista pátria
não chegou a se pacificar no tocante ao conteúdo, efeitos e à própria
eficácia jurídica interna do diploma internacional mencionado;
reconheça-se que sequer chegou a se tornar dominante, nos Tribunais do
Trabalho, a tendência compreensiva de que, efetivamente, estivesse a
Convenção 158 da OIT produzindo repercussões jurídicas na ordem
jurídica interna brasileira. Nesse quadro de incertezas quanto aos
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1131

efetivos efeitos de tal relevante diploma internacional trabalhista, o
Supremo Tribunal Federal, em setembro de 1997 (pouco mais de um ano
após o suposto início de vigência interna da Convenção, portanto),
acolheu argüição de inconstitucionalidade da Convenção 158, por
considerar não auto-executável a regra do art. 7º, I, da Cada Magna,
até
que
surgisse
a
lei
complementar
referida
no
preceito
constitucional (preceito que teria dado suporte interno à Convenção
Internacional ratificada). Sepultou a Corte Suprema, em conseqüência,
qualquer possibilidade de eficácia jurídica ao diploma convencional no
território do Brasil.

IV. EXTINÇÃO CONTRATUAL — EVOLUÇÃO JURÍDICA NO BRASIL
O Direito do Trabalho brasileiro, desde a instauração
do modelo justrabalhista tradicional do país, nas décadas de 1930 e
1940, apresentou algumas alterações significativas no que tange ao
tratamento jurídico da extinção do contrato de trabalho. Tais
alterações dirigiram-se, fundamentalmente, ao exercício unilateral da
faculdade de rompimento do contrato pelo empregador, restringindo-o,
em uma primeira fase, e, posteriormente, alargando-o.
A
diferenciação
de
tratamento
jurídico,
neste
aspecto, permite, assim, vislumbrar-se três períodos básicos no
sistema brasileiro: o antigo modelo jurídico celetista; o modelo
liberal inaugurado pelo FGTS, mas que conviveu, até 5.10.1988, com o
velho sistema da CLT; e, finalmente, a fase jurídica regulada pela
Carta Constitucional de 1988.
1. Antigo Modelo Jurídico Celetista
O
modelo
celetista
clássico
impunha
forte
contingenciamento à vontade empresarial quanto à ruptura desmotivada
do contrato de emprego. Previa esse modelo a combinação de duas
sistemáticas: em primeiro lugar, a presença de indenizações crescentes
em virtude do tempo de serviço, em situações de dispensas desmotivadas
anteriores a dez anos (antigos artigos 477 e 478, caput, CLT, hoje
tacitamente revogados); em segundo lugar, a presença da estabilidade
no emprego, após dez anos de serviço junto ao mesmo empregador — prazo
que foi jurisprudencialmente reduzido para efetivos nove anos de
serviço (art. 492, CLT; antigo Enunciado 26, TST).
Observe-se que o velho modelo não impedia, do ponto
de
vista
estritamente
jurídico,
o
exercício
unilateral,
pelo
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1132

empregador, da faculdade de rompimento desmotivado de contratos
inferiores a dez anos (ou nove anos, segundo a jurisprudência). Mas
estabelecia significativo óbice de caráter econômico-financeiro,
consubstanciado na crescente indenização por tempo de serviço,
calculada à base da maior remuneração obreira por ano contratual ou
fração superior a seis meses (caput dos arts. 477 e 478, CLT). Ainda
que
fosse
viável,
juridicamente,
o
exercício
potestativo
da
prerrogativa de rompimento unilateral do contrato (antes de dez anos —
ou nove, segundo a jurisprudência), tal exercício era, do ponto de
vista econômico, fortemente restringido.
Adquirida
a
estabilidade,
entretanto,
surgia
obstáculo
jurídico
intransponível,
contra
o
qual
não
poderia
prevalecer o simples ato desmotivado do empregador visando a ruptura
do pacto empregatício (arts. 492 a 500, CLT). Não havia, desse modo,
na época, possibilidade jurídica para a denúncia vazia do contrato, a
contar do décimo ano de labor na empresa (ou até menos, nono ano,
conforme a jurisprudência então dominante: antigo Enunciado 26, TST).
O sistema celetista tradicional traduzia, como se vê,
indissimulável elogio ao princípio da continuidade da relação de
emprego, uma vez que implementava forte contingenciamento ao exercício
potestativo
da
vontade
empresarial
nas
rupturas
de
contratos
trabalhistas. Note-se que a Carta Constitucional de 1946 acolhia
inteiramente esse sistema, ao fixar como direito dos trabalhadores
“estabilidade na empresa ou na exploração rural, e indenização ao
trabalhador despedido, nos casos e condições que a lei estatuir” (art.
157, XII, CF/46).
2. O FGTS e a Liberalização do Mercado de Trabalho
O sistema estabilitário celetista sempre sofreu
críticas, que denunciavam sua rigidez, tida como impermeável e
excessiva. Afinal, o sistema não contemplava sequer como fatores
justificadores de dispensas seletivas circunstâncias econômicas,
financeiras e tecnológicas que comprovadamente afetassem a estrutura e
a dinâmica das empresas.
Tais críticas encontraram o cenário político ideal no
regime autoritário instaurado no país em 1964. Exponenciadas pelo
discurso oficial do novo regime, harmônico a uma política econômica de
franco cunho neoliberal, e pelo silêncio cirurgicamente imposto às
vozes e forças adversas, essas críticas encontraram fórmula jurídica
alternativa ao sistema celetista combatido — o mecanismo do Fundo de
Garantia do Tempo de Serviço.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1133

Criado pela Lei n. 5.107/66 (hoje regido pela Lei n.
8.036, de 1990), o FGTS organizava sistema alternativo ao modelo
celetista, sujeito a uma opção expressa (por escrito) no instante da
celebração do contrato. No modelo do Fundo, o empregado teria direito
a depósitos mensais em sua conta vinculada, no importe de 8% sobre seu
complexo salarial mensal, incluídas as médias de gorjetas (verbas dos
artigos 477 e 478, caput, CLT). Inserindo-se, por meio da opção
escrita, no FGTS, o empregado estaria excluído, automaticamente, do
sistema de indenizações crescentes por tempo de serviço previsto na
CLT, não podendo também mais alcançar, em conseqüência, a clássica
estabilidade no emprego, após nove ou dez anos de tempo de serviço na
empresa. Contudo, teria direito ao saque do Fundo de Garantia, no caso
de sua dispensa desmotivada (denúncia vazia do contrato); a este
saque, agregar-se-ia um acréscimo percentual rescisório no importe de
10% sobre o montante total do FGTS depositado e monetariamente
corrigido (acréscimo que passou a 40%, desde a Carta de 1988).
O direito aos depósitos permaneceria mesmo em
situações de pedido de demissão pelo obreiro (aqui o FGTS depositado
apenas não poderia ser sacado, no momento da ruptura do contrato);
esse direito ao Fundo de Garantia estaria também assegurado para saque
no instante da aposentadoria do empregado, ou quando de seu
falecimento (neste caso, a liberação do Fundo seria feita em favor dos
herdeiros/dependentes do empregado, é claro). Estas três situações de
manutenção do direito ao FGTS não estavam contempladas pelo antigo
sistema indenizatório da CLT (ou seja, se o empregado, mesmo estável,
pedisse demissão, ou se aposentasse, afastando-se do emprego, ou ainda
falecesse, nada seria pago a título de seu tempo de serviço ou de
indenização rescisória).
A sistemática do FGTS liberalizou, economicamente, o
mercado de trabalho no país, se contraposta à sistemática então
vigorante (aproximando o sistema justrabalhista, no tocante à cessação
do contrato, a um mercado de tipo liberal, e não de tipo regulado). A
sistemática do Fundo de Garantia não apenas retirou limites jurídicos
às dispensas desmotivadas (no sistema do Fundo, repita-se, não seria
mais possível, juridicamente, o alcance da velha estabilidade
celetista), como também reduziu, de modo significativo, o obstáculo
econômico-financeiro às rupturas de contratos inferiores a nove/dez
anos, substituindo-o pela sistemática pré-constituída dos depósitos
mensais do FGTS.
Evidentemente
que
se
preservaram
as
situações
jurídicas já sedimentadas, lançando-se o FGTS como sistema alternativo
ao celetista tradicional. Contudo, à medida que a nova lei
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1134

determinava, ladinamente, que inclusive os contratos situados no velho
sistema passassem também a ensejar os depósitos mensais do Fundo em
conta específica, condenou-se à inanição a sistemática celetista
anterior, em contraponto à rápida generalização do sistema do FGTS. Em
poucos anos após 1967 (data de efetiva implantação do novo sistema), o
mercado de trabalho já estava quase todo submetido ao sistema
“fundiário’, excetuados os velhos contratos oriundos do período
anterior. Mesmo para esses velhos contratos, a Lei n. 5.107/66 abriu a
possibilidade de opção retroativa pelo sistema do Fundo de Garantia —
o que mais alargaria a abrangência do novo sistema.
As Cartas Constitucionais do período autoritário
absorveram a inovação. Na verdade, as Constituições de 1967 e 1969
produziram sincretismo jurídico e político curioso neste tema
(sincretismo que era sua marca patética nos temas propriamente
político-institucionais): embora fizessem aparente reverência ao
princípio da continuidade da relação de emprego (associado ao antigo
sistema celetista), elas próprias já incorporavam o contraponto desse
princípio (através do reconhecimento à validade do sistema do Fundo de
Garantia). De fato, a Constituição de 1969, por exemplo (Emenda
Constitucional n. 01/69), estatuía ser direito dos trabalhadores a
“integração na vida e no desenvolvimento da empresa...” (art. 165, V,
ab initio, CF/69) —, enunciando regra inspirada no princípio da
continuidade da relação empregatícia. Contudo, essa mesma Carta
convalidava a inviabilização prática do princípio, ao incorporar a
noção da ruptura contratual trabalhista como direito empresarial
potestativo, através do instituto do FGTS, oriundo da Lei n. 5.107/66:
o diploma constitucional de 1969 referia-se, por exemplo, à
“estabilidade, com indenização ao trabalhador despedido ou fundo de
garantia equivalente” (art. 165, XIII, CF/69; grifo acrescido).
Esclareça-se,
por
fim,
que,
anos
depois,
a
jurisprudência trabalhista, tratando da equivalência de sistemas
mencionada pelo texto constitucional, retirou qualquer conteúdo
substantivo mais acurado a essa relação de paridade, ao fixar ser
meramente jurídica a equivalência entre a sistemática celetista e a do
FGTS. Com isso, considerou impertinentes indenizações compensatórias
por eventuais diferenças de valores entre os dois sistemas (Enunciado
98, TST).
3. Constituição de 1988 e Extinção do Contrato de
Trabalho

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1135

A Constituição de 1988 trouxe importantes inovações
no tocante ao tratamento jurídico da extinção do contrato de trabalho.
Duas dessas inovações indicam clara superação do velho sistema
celetista de garantia do tempo de serviço e do contrato, ao mesmo
tempo em que universalizavam o regime iniciado pela Lei n. 5.107, de
1966. A terceira inovação aponta a busca, pela Constituição, de um
sistema novo para contingenciamento do puro exercício potestativo da
vontade empresarial no instante da ruptura dos contratos de trabalho,
embora a Carta Magna não tenha ofertado transparente precisão quanto
aos contornos desse novo sistema.
A) Universalização do FGTS e Revogação do Sistema
Celetista — A primeira significativa mudança constitucional reside na
unificação da anterior dualidade de regimes jurídicos de garantia do
tempo de serviço.
A Carta de 1988 universalizou o sistema do FGTS: a um
só tempo, eliminou a exigência de opção escrita pelo Fundo (excetuada
a opção retroativa, evidentemente) e fez do FGTS um direito inerente a
todo contrato empregatício, inclusive o do rurícola (art. 7º, III,
CF/88). Apenas o empregado doméstico é que não foi incorporado no
sistema (parágrafo único do mesmo art. 7º), ficando a categoria, neste
aspecto, na dependência de lei favorável futura.
A segunda importante mudança constitucional, nesta
seara, reside na eliminação do antigo sistema indenizatório e
estabilitário celetistas (excetuadas, evidentemente, as situações
jurídicas já constituídas antes de 5.10.1988). De fato, mediante a
conjugação dos incisos I e III do art. 7º examinado (além do art. 10,
caput e inciso I do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias),
concluiu-se, pacificamente, na doutrina e na jurisprudência que a nova
Constituição pôs fim à antiga sistemática de proteção ao tempo de
serviço e ao contrato, com conseqüentes estabilidade e indenização
rescisória, contidas na velha CLT (no caput de seu art. 477 e art. 492
e seguintes).
B) Restrição à Dispensa arbitrária ou Sem Justa Causa
—
A
universalização
do
FGTS
e
revogação
do
antigo
sistema
estabilitário e de garantia do tempo de serviço da CLT poderiam fazer
crer que a Cada Magna tivesse feito inequívoca opção política por um
sistema do tipo liberal (isto é, não regulado) no tocante à dinâmica
da continuidade e cessação dos contratos de trabalho no país. Esta
conclusão não seria correta, entretanto, uma vez que a mesma
Constituição trouxe, ao lado das duas modificações anteriores,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1136

preceito instigador da busca de novo sistema de regulação das rupturas
contratuais por ato empresarial.
De fato, a Carta Magna procurou estabelecer forte
indução jurídica ao encontro de restrições à ruptura contratual por
ato potestativo do empregador. É bem verdade que essa indução fez-se
em novas bases e direcionamentos, se comparada ao antigo sistema da
CLT. Contudo, ela é inquestionável, resultando da combinação de
importantes preceitos constitucionais.
De um lado, há o dispositivo central nesta temática,
contido no inciso I do art. 7º. Tal regra estipula ser direito dos
trabalhadores a garantia de “relação de emprego protegida contra
despedida arbitrária ou sem justa causa, nos termos de lei
complementar, que preverá indenização compensatória, dentre outros
direitos”. Note-se que esta regra geral da Cada Magna relaciona-se à
regra transitória contida no caput e inciso I do art. 10, II, do ADCT
da mesma Constituição: “até que seja promulgada a lei complementar a
que se refere o art. 7º, I, da Constituição”(...) “fica limitada a
proteção nele prevista ao aumento, para quatro vezes, da porcentagem
prevista no art. 6º, caput e § 1º, da Lei n. 5.107, de 13 de setembro
de 1966”.
De outro lado, há outros preceitos evidenciadores da
mencionada indução jurídica. Ilustrativamente, o inciso XXI do mesmo
art. 7º, que se reporta à figura do “aviso prévio proporcional ao
tempo de serviço, sendo no mínimo de trinta dias, nos termos da lei”.
Finalmente, na leitura de todos esses dispositivos há
que se considerar o estuário cultural e normativo característico de
toda a Constituição, em que se demarcam o primado conferido ao
trabalho e as inúmeras garantias deferidas a seu titular. Como bem
apontado pelo constitucionalista José Afonso da Silva, o direito ao
trabalho “. . . ressai do conjunto de normas da Constituição sobre o
trabalho”. É que, para a Constituição, a República Federativa do
Brasil tem como seus fundamentos, entre outros, os valores sociais do
trabalho (art. 1º, IV); a ordem econômica também se funda na
valorização do trabalho (art. 170), ao passo que a ordem social tem
como
base
o
primado
do
trabalho
(art.
193).
Tudo
isso,
inevitavelmente, conduziria ao necessário reconhecimento do “. . .
direito social ao trabalho, como condição da efetividade da existência
digna (fim da ordem econômica) e, pois, da dignidade da pessoa humana,
fundamento, também, da República Federativa do Brasil (art. 1º, III)”.
É bem verdade que a doutrina e jurisprudência
dominantes após 5.10.1988 tenderam a compreender que os dois preceitos
acima (isto é, as regras dos incisos I e XXI do art. 7º
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1137

constitucional) não teriam o condão de produzir efeitos imediatos, na
qualidade de normas programáticas que seriam. Contudo, mesmo essa
leitura do texto de 1988 não compromete o reconhecimento de que a nova
Constituição efetivamente buscou recolocar o princípio da continuidade
da
relação
empregatícia
em
patamar
de
relevância
jurídica,
harmonizando, em parte, a ordem justrabalhista à diretriz desse
princípio. Mais importante: o Texto Máximo repele a dispensa
arbitrária (art. 7º, I), que seria aquela efetivada sem o suporte em
uma fundamentação minimamente relevante.
Note-se, nesse contexto, a direção básica das
alterações constitucionais. A Cada de 1988, por um gesto, eliminou a
incompatibilidade entre o FGTS e eventual sistema de garantias
jurídicas de permanência do trabalhador no emprego, e o fez ao
estender o instituto do Fundo a todo e qualquer empregado — excetuado
o doméstico (art. 7º, III, CF/ 88). Por outro gesto, fixou a regra da
“relação de emprego protegida contra despedida arbitrária ou sem justa
causa, nos termos de lei complementar, que preverá indenização
compensatória,
dentre
outros
direitos”
(art.
7º,
I,
CF/88).
Adicionalmente lançou a idéia de “aviso prévio proporcional ao tempo
de serviço, nos termos da lei” (art. 7º, XXI, CF/ 88), indicando o
reforço da noção de contingenciamento crescente à prática de ruptura
meramente arbitrária do contrato empregatício. Embora, como se disse,
as interpretações majoritariamente construídas a respeito de tais
dispositivos tenham se firmado negando eficácia imediata a qualquer
deles, é Indubitável o redirecionamento que sua instigante existência
provoca na própria cultura jurídica potestativa dominante nas décadas
mais recentes.
Mesmo a leitura que defende a absoluta esterilidade
da garantia de emprego mencionada no inciso I do art. 7º
constitucional é, tecnicamente, passível de questionamento. Afinal, a
teoria tradicional sobre eficácia/ineficácia jurídicas de regras
constitucionais já é, hoje, ineludivelmente anacrônica, por supor que
o pacto juspolítico básico de uma nação (a Carta Constitucional) possa
quedar-se inerte de modo abrangente. A teoria constitucional moderna,
mais bem ajustada à interpretação de novas constituições, tende a
apreender, necessariamente, ceda eficácia às normas constitucionais —
ainda que diferenciada, em intensidade, a eficácia de uma e outra
regra constitucional. Nessa linha, o preceito contido no inciso I do
art. 7º em análise pode ser tido como regra de eficácia contida,
produzindo, pelo menos, cedo efeito jurídico básico, que seria o de
invalidar dispensas baseadas no simples exercício potestativo da

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1138

vontade empresarial, sem um mínimo de justificativa socioeconômica ou
técnica ou até mesmo pessoal em face do trabalhador envolvido.
De todo modo, independentemente da eficácia que se
atribua à cada de 1988 neste tema, está claro que a nova Constituição
abriu uma fase de transição jurídica no que concerne ao tratamento
deferido à ruptura contratual no Direito brasileiro. E, nesta
transição, a ótica estritamente individualista e anti-social, que
prega a viabilidade jurídica da dispensa sem um mínimo de motivação
socialmente aceitável, defendendo a dispensa como direito potestativo
empresarial, portanto, é que se coloca em franco questionamento e
desgaste jurídicos.
V. MODALIDADES DE EXTINÇÃO CONTRATUAL: TIPOLOGIAS
O contrato de trabalho pode encontrar seu término em
decorrência de fatores extintivos diversificados. A diversidade desses
fatores — ou causas extintivas — tende a produzir efeitos jurídicos
diferenciados, os quais se expressam, regra geral, pela incidência de
verbas rescisórias de tipo e importância também distintos.
A
classificação
das
modalidades
de
extinção
contratual é tarefa teórica de relevo, tendo importância prática
também inquestionável. Afinal, ela surge como verdadeiro pressuposto
para o exame, logo em seguida, das normas reguladoras de cada tipo
legal extintivo, com as parcelas jurídicas que lhe são conseqüentes.
As três mais notáveis tipologias acerca dos modos
extintivos dos contratos de emprego são: a que diferencia tais
modalidades em normal e anormal; a que realiza tal classificação em
conformidade com as causas de extinção desses contratos; finalmente, a
tipologia que busca enquadrar as modalidades extintivas nos grupos de
resilição, resolução e rescisão contratuais, embora reconhecendo que
alguns tipos extintivos escapam à classificação intentada.
1. Classificação Civilista: modos normal e anormal de
extinção
A doutrina justrabalhista comumente busca no Direito
Civil elementos teóricos para auxílio à compreensão de fenômenos
correlatos ocorridos no Direito do Trabalho. Esse recurso explica-se
pelo fato de lidar o ramo justrabalhista, muitas vezes, com categorias
capturadas do corpo teórico civilista original — como, por exemplo, as
noções de contrato, sujeitos contratuais, capacidade, condição, termo,
etc.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1139

Contudo, nem sempre a utilização de tal recurso
conduz a bons resultados, do ponto de vista técnico-jurídico. Isso
ocorre em virtude de, eventualmente, ser tão profunda a especificidade
justrabalhista que se torna inconsistente a busca de comparações com
institutos e métodos clássicos do Direito Civil.
É o que se passa com o tema relativo às modalidades
de extinção do contrato de trabalho no Direito brasileiro. Nesse tema
a doutrina, usualmente, tem se valido do mencionado recurso analítico
— sem resultados cientificamente consistentes, entretanto. Note-se o
ocorrido com a tipologia civilista que divide as modalidades de
dissolução do contrato em modos normal e anormal de extinção,
comumente incorporada pelos manuais de Direito do Trabalho.
A teor dessa tipologia civilista — ora adaptada ao
ramo trabalhista —, existiriam dois grupos básicos de modalidades de
extinção do contrato de trabalho: o normal e o anormal.
O chamado modo normal de extinção do contrato
trabalhista configurar-se-ia pela execução plena do pacto contratual,
através do alcance de seu termo final. Seria tida como normal essa
modalidade de extinção — à luz do critério civilista importado —
porque ela denotaria o esgotamento pleno dos efeitos contratuais,
cessando a vigência do pacto empregatício essencialmente porque todos
os seus efeitos preestabelecidos já teriam sido cumpridos. É o que se
passaria com a extinção dos contratos a prazo em seu termo final
prefixado.
O modo anormal de extinção do contrato configurar-seia pela frustração da execução plena do pacto contratual, que teria
rompido seu fluxo regular de desenvolvimento em virtude de alguma
causa ensejadora da cessação do pacto antes que pudesse produzir todos
os efeitos que lhe seriam pertinentes. Seria tida como anormal essa
modalidade de extinção — à luz do critério civilista importado —
porque ela denotaria o rompimento do contrato antes do esgotamento
pleno dos efeitos contratuais. É o que se passaria com a extinção dos
contratos a prazo, quando ocorrida anteriormente a seu termo final
prefixado; é o que se verificaria também com qualquer das modalidades
de extinção dos contratos por tempo indeterminado.
Caso acolhida no campo justrabalhista a tradicional
tipologia civilista configuraria modalidade normal de extinção do
contrato de trabalho a cessação do contrato a termo em virtude do
cumprimento de seu prazo contratual preestabelecido. O modo normal,
desse modo, abrangeria uma única modalidade de extinção do contrato de
trabalho.

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1140

Aplicando-se
a
mesma
tipologia
civilista,
configuraria modalidade anormal de extinção do contrato de trabalho um
vastíssimo conjunto de tipos de extinção desse contrato. Seriam, desse
modo, modo anormal de extinção do contrato todas as formas de
resilição contratual, como a resilição por ato empresarial (dispensa
sem justa causa), a resilição por ato obreiro (pedido de demissão), a
resilição bilateral do contrato (distrato).
Também seriam modo anormal de extinção do contrato
empregatício todas as formas de resolução contratual, como a resolução
contratual por infração obreira (dispensa por justa causa), a
resolução contratual por infração empresarial (dispensa indireta), a
resolução contratual por culpa recíproca e, finalmente, a resolução
contratual por implemento de condição resolutiva.
Seria, da mesma maneira, modo anormal de extinção do
contrato trabalhista a rescisão, contratual por nulidade.
No grupo vastíssimo do modo anormal de ruptura do
contrato estariam ainda englobados os demais fatores extintivos do
pacto empregatício, como, ilustrativamente, a força maior, a extinção
da empresa ou do estabelecimento, a aposentadoria, a falência.
A tipologia civilista, como se percebe, não é
adequada e funcional para classificar as modalidades de extinção do
contrato de trabalho. Afinal, ela termina por classificar como modo
normal de extinção do contrato uma das modalidades de ruptura que mais
firmemente o Direito do Trabalho retringe e contigencia: a ruptura
pertinente aos contratos a termo. Ora, tais contratos são excetivos no
ramo justrabalhista, conspirando contra o objetivo central do Direito
do Trabalho de aperfeiçoar o patamar de pactuação da força de trabalho
no
mercado,
conspirando
ainda
contra
o
importante
princípio
justrabalhista da continuidade da relação de emprego. Sob a ótica
estritamente científica, desse modo, não se pode tomar como padrão
básico, genérico, como o modo normal, em suma, de extinção do contrato
de trabalho um tipo contratual considerado excetivo no conjunto do
ordenamento justrabalhista. De toda maneira, do ponto de vista
estatístico, sabe-se que esta é uma modalidade também relativamente
restrita de cessação do contrato empregatício, razão por que mais
ainda se mostra desajustada a tipologia civilista em análise.
A inadequação e desajuste da tipologia civilista
evidencia-se ainda mais claramente quando se percebe que a vasta
maioria de situações de rompimento contratual existentes no Direito do
Trabalho são classificadas, pelo critério tipológico em exame, como
modo anormal de extinção do contrato empregatício. Ora, repugna à
Ciência do Direito construir tipologia que chama normal aquilo que é
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1141

juridicamente restringido e empiricamente incomum, chamando anormal
aquilo que é juridicamente acatado e empiricamente dominante.
2. Classificação Segunda as Causas de Extinção
Expostas as críticas à tipologia oriunda do Direito
Civil, pode-se classificar as modalidades de extinção do contrato de
trabalho em, essencialmente, três grandes grupos, reunidos em função
dos fatores (isto é, causas) que ensejam a ruptura do pacto
empregatício: extinção contratual decorrente de fatores que envolvam a
conduta
do
empregado,
lícita
ou
ilícita;
extinção
contratual
decorrente de fatores que envolvam a conduta lícita ou ilícita do
empregador; extinção contratual decorrente de fatores tidas como
excepcionais, situados fora da estrita conduta de qualquer das partes
contratuais.
O tipo de causa jurídica ensejadora da extinção do
contrato desponta como elemento propiciador da classificação aqui
considerada: ora ela se liga à conduta do sujeito-empregado, lícita ou
ilícita; ora ela se vincula à conduta do sujeito-empregador, também
lícita ou ilícita; ora ela decorre de fatores extravolitivos às
partes, não vinculados à sua conduta lícita ou culposa — fatores que
tendem
a
ser,
inclusive,
relativamente
incomuns
no
cotidiano
justrabalhista.
O primeiro grupo de modalidades de extinção do
contrato, conforme esta classificação, diz respeito às rupturas
provocadas pela conduta do empregado. A causa eficiente do término
contratual é, desse modo, ou o exercício lícito da vontade obreira, em
direção à dissolução do pacto empregatício (tipo legal que se conhece
também pelo epíteto de pedido de demissão) ou a conduta ilícita do
trabalhador, seu comportamento infracional e culposo, que confere
ensejo à denominada dispensa por justa causa.
Registre-se
que
a
aposentadoria
voluntária
do
empregado, por tempo de serviço, tem sido considerada como fator
extintivo do contrato de trabalho (art. 453, CLT; ver também
Orientação Jurisprudencial 177, SDI/TST). Como se trata de decisão
unilateral do empregado, pode ser englobada nesse primeiro grupo de
causas extintivas por ato voluntário do trabalhador.
O segundo grupo de modalidades de extinção do
contrato, segundo a tipologia em exame, abrange as rupturas provocadas
pela conduta do empregador. Aqui também são de dois tipos as causas
eficientes do término contratual: ou se trata do exercício lícito da
vontade empresarial, em direção à dissolução do pacto empregatício
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1142

(tipo legal que se conhece, no Brasil, também pelos epítetos de
dispensa desmotivada ou dispensa sem justa causa), ou se trata de
conduta ilícita do empregador, seu comportamento infracional e
culposo, que dá possibilidade à chamada rescisão indireta (ou extinção
por justa causa empresarial).
Registre-se que neste grupo poderia estar arrolada,
em substituição à simples dispensa desmotivada (que corresponde à
denúncia vazia do contrato por ato potestativo do empregador), a
hipótese da dispensa motivada mas sem justa causa. Esta diz respeito
àquele modo extintivo do contrato, por ato de vontade do empregador,
porém calcado em alguma motivação relevante, juridicamente aceitável,
ainda que não se trate de cometimento de infrações trabalhistas pelo
empregado. Em ordens jurídicas mais avançadas do que a brasileira
(Alemanha e França, por exemplo), essa modalidade de dispensa
substitui
o
mero
exercício
da
prerrogativa
potestativa
pelo
empregador, a denúncia vazia do contrato de emprego. Isso ocorre
porque se entende que a dispensa sem motivo razoavelmente consistente,
que não seja razoavelmente justificada, frustra a determinação do
Direito para que a propriedade e o poder sejam sempre exercidos em
harmonia aos interesses sociais.
Esclareça-se, ainda, que também no presente grupo
pode ser incluído o término do contrato em decorrência da extinção do
estabelecimento empresarial, ou da própria empresa, se se tratar de
decisão administrativa do empregador, sem concorrência de fatores de
força maior ou de falência.
O terceiro grupo de modalidades de extinção do
contrato, conforme a classificação exposta, diz respeito às rupturas
provocadas
por
fatores
extravolitivos
às
partes
contratuais
trabalhistas. As causas eficientes do término contratual são, assim,
fatos ou circunstâncias situados fora da estrita conduta de qualquer
das partes contratuais, ou, pelo menos, por elas não desejados e nem
decorrentes de seu comportamento culposo; ainda assim, despontam como
fatores que têm o condão de afetar o pacto empregatício, extinguindoo. Trata-se, regra geral, de fatores tidas como excepcionais, menos
comuns no mercado laborativo do que os integrantes dos dois grupos
precedentes.
Integram este terceiro grupo de causas extintivas do
contrato de trabalho os seguintes fatores: nulidade contratual;
aposentadoria compulsória do empregado; extinção da empresa ou
estabelecimento, por motivo de força maior (art. 502, CLT), ou por
morte do empregador, pessoa natural (art. 485, CLT); falência (art.
449, § 2º, CLT); morte do empregado.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1143

3.
rescisão do contrato

Outra

Classificação:

resilição,

resolução

e

A doutrina constrói, ainda, outra interessante
diferenciação entre as modalidades extintivas do contrato. Délio
Maranhão, adequando ao ramo justrabalhista as formulações do jurista
Henri de Page, indica a existência das hipóteses de resilição
contratual, resolução contratual e de rescisão contratual, reservando
para um quarto grupo inominado os demais tipos existentes de ruptura
do pacto laborativo.
A resilição contratual corresponderia a todas as
modalidades de ruptura do contrato de trabalho por exercício lícito da
vontade das partes. Neste grupo englobar-se-iam três tipos de extinção
contratual: em primeiro lugar, a resilição unilateral por ato obreiro
(chamada de pedido de demissão). Em segundo lugar, a resilição
unilateral por ato empresarial (denominada dispensa ou despedida sem
justa causa ou, ainda, dispensa desmotivada). Em terceiro lugar,
afigura da resilição bilateral do contrato, isto é, o distrato.
Note-se
que
o
Direito
brasileiro
perdeu
a
oportunidade de substituir a simples dispensa sem justa causa
(denúncia vazia do contrato) pela mais consistente, do ponto de vista
sociojurídico, dispensa motivada mas sem justa causa celetista, caso
houvesse incorporado em seu sistema jurídico as regras da Convenção
158 da OIT. O ato de despedida manter-se-ia como decisão empresarial,
porém submetido ao atendimento a motivações razoáveis, mesmo que sem
cometimento de infração pelo trabalhador (motivos tecnológicos ou
econômicos efetivamente consistentes e comprovados, por exemplo). Não
obstante, a decisão da Corte Suprema, em setembro de 1997,
considerando inassimilável a referida Convenção ao disposto no art.
7º, I, da Carta Magna, além da própria denúncia do diploma
internacional,
feita
pelo
Presidente
da
República
(Decreto
declaratório 2.100, de 25.12.96), tudo inviabilizou semelhante avanço
sociojurídico no Direito do país.
A resolução contratual corresponderia a todas as
modalidades de ruptura do contrato de trabalho por descumprimento
faltoso do pacto por qualquer das partes (justas causas obreiras e
empresariais); englobaria também a extinção do contrato em virtude da
incidência de condição resolutiva.
Neste grupo estariam enquadrados quatro tipos de
extinção contratual. Em primeiro lugar, a resolução contratual por
infração obreira, que se chama dispensa por justa causa. Em segundo
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1144

lugar, a resolução contratual por infração empresarial, que se
denomina dispensa ou despedida indireta. Em terceiro lugar, a
resolução contratual por culpa recíproca das partes contratuais. Em
quarto lugar, finalmente, a resolução contratual por implemento de
condição resolutiva.
Esclareça-se
que
este
último
tipo
de
término
contratual, ao menos se referente ao implemento de condição resolutiva
expressa, é raríssimo, senão inviável, no Direito brasileiro. A CLT,
por exemplo, apresenta, em seu art. 475, § 2º, uma excepcional
situação de ruptura do contrato em face de incidência de condição
resolutiva expressa. Contudo, o dispositivo praticamente não é mais
aplicável, uma vez que a indenização rescisória ali liberada é a
antiga da CLT (art. 477, caput), que não foi recebida pelo art. 7º, I,
e 10, II, ADCT, da Carta Magna. Como não se pode fazer interpretação
extensiva de regra desfavorável, no Direito do Trabalho, nenhuma outra
verba rescisória pode ser afastada pelo implemento da condição
referida no § 2º do art. 475 da Consolidação.
A rescisão contratual, segundo esta tipologia,
corresponderia à ruptura do contrato de trabalho em face de nulidade.
E o que ocorreria, hoje, com contratos efetivados pelas entidades
estatais, sem a observância de prévio concurso público (Enunciado 363,
TST). Ou, ainda, com contratos que concretizem atividade ilícita —
objeto ilícito (ilustrativamente, Orientação Jurisprudencial 199,
SDI/TST).
É curioso perceber, entretanto, que a CLT — e a
própria cultura cotidiana trabalhista — se utiliza da expressão
rescisão para tratar, indistintamente, de todas as modalidades de
ruptura contratual trabalhista (por exemplo, rescisão por justa causa,
rescisão indireta, verbas rescisórias, etc.).
Finalmente, no inominado quarto grupo de tipos
extintivos
do
pacto
empregatício,
que
integra
a
presente
classificação, encontram-se diversas modalidades de ruptura, todas
escapando, em alguma medida, dos três grupos anteriores. Trata-se, por
exemplo, do término contratual em virtude de aposentadoria compulsória
do empregado; da extinção da empresa ou estabelecimento, por motivo de
força maior (art. 502, CLT), ou em decorrência do falecimento do
empregador, sendo este pessoa natural (art. 485, CLT); também da morte
do próprio trabalhador; por fim, da falência (art. 449, § 2º, CLT).
VI. EFEITOS DA EXTINÇÃO CONTRATUAL

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1145

O estudo dos efeitos da extinção do contrato de
trabalho, com as parcelas rescisórias decorrentes, envolve dois grupos
principais de terminação contratual: a extinção dos contratos por
tempo determinado, que envolve variadas situações jurídicas, e a
extinção dos contratos de duração indeterminada, que também envolve
inúmeras situações jurídicas diferenciadas.
1. Extinção dos Contratos por Tempo Determinado
A

extinção dos contratos a termo, conforme já
exposto,
é
que
comporta,
sem
dúvida,
diferenciação
em
duas
modalidades: normal e anormal.
Na extinção normal, o contrato esgota-se pelo
cumprimento de seu prazo prefixado, extinguindo-se em seu termo final
regular. Na extinção anormal, o contrato é rompido antes de esgotar
seu
prazo
preestabelecido,
extinguindo-se,
em
conseqüência,
previamente a seu termo final regular.
A) Extinção Normal — Verificando-se a extinção normal
do contrato a prazo, por meio do advento de seu termo final prefixado,
as
verbas
estritamente
rescisórias
devidas
ao
empregado
são:
levantamento de depósitos mensais de FGTS, pelo período contratual,
sem incidência, contudo, do acréscimo rescisório de 40% (arts. 18 e
20, I e IX, Lei n. 8.036/90); 13º salário proporcional (art. 7º,
Decreto n. 57.155/65; Lei n. 9.OIT/95); férias proporcionais com 1/3,
independentemente do prazo contratual (art. 147, CLT; Enunciado 328,
TST).
É claro que a terminação do contrato antecipa o
vencimento das demais parcelas contratuais, se for o caso. Assim, se
houver férias simples ainda não gozadas, deverão ser pagas no acerto
rescisório (casos de contratos acima de um ano, até dois anos — prazo
máximo de pactos a termo); igualmente, o saldo de salário deve ser
pago no mesmo momento. Tais verbas não são, do ponto de vista técnico,
estritamente rescisórias, uma vez que não dependem do tipo de rescisão
para que sejam devidas.
Entretanto, à medida que também se vencem, por
antecipação, no instante do término do contrato (como as férias
simples e o saldo de salários), podem ser englobadas no grupo das
verbas rescisórias no sentido amplo.
B) Extinção Anormal — A extinção anormal dos
contratos a prazo ocorre quando se verifica a ruptura antecipada do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1146

pacto, anteriormente a seu termo final prefixado. Tal antecipação pode
se dar por exercício da vontade do empregador ou por ato do próprio
empregado.
a) Dispensa Antecipada por Ato Empresarial — A
dispensa antecipada provoca efeitos rescisórios distintos, caso se
trate de pacto sem cláusula de antecipação de término contratual
(também chamada de cláusula assecuratória de direito recíproco de
rescisão antecipada) ou pacto a prazo com a presença de semelhante
cláusula.
Antecipando o empregador a dispensa do obreiro, em
contratos a prazo sem cláusula assecuratória do direito recíproco de
rescisão antecipada, serão devidas ao empregado as mesmas verbas acima
especificadas: levantamento de depósitos mensais de FGTS, pelo período
contratual; 13º salário proporcional; férias proporcionais com 1/3.
Agrega-se a estas parcelas a indenização prevista no art. 479 da CLT,
cujo valor corresponde ao da metade dos salários que seriam devidos
pelo período restante do contrato. Seriam cabíveis, também, os 40% de
acréscimo sobre o FGTS.
Entretanto, há entendimentos de que esses 40% se
compensariam com a indenização do art. 479 da CLT, por atenderem as
duas parcelas à mesma causa e objetivos jurídicos — a reparação pela
dispensa imprevista. Esta interpretação entra em choque, porém, com
texto expresso do Regulamento Normativo do Fundo de Garantia, que
determina o pagamento, nos contratos a termo, dos 40% sobre o Fundo em
situações de dispensa antecipada por ato empresarial, e dos 20% de
acréscimo em situações de dispensa antecipada por culpa recíproca
(arts. 14 e 9º, §§ 1º e 2º, Decreto n. 99.684, de 1990).
Ressalte-se, de todo modo, estar pacificada na
jurisprudência, já desde antes da Constituição de 1988, a compreensão
de que os depósitos mensais do Fundo de Garantia não poderiam ser
compensados com a indenização do art. 479 da CLT, por atenderem a
objetivos distintos (Enunciado 125, TST).
A segunda situação de antecipação de dispensa pelo
empregador é aquela que ocorre em contratos a prazo com cláusula
assecuratória do direito recíproco de rescisão antecipada. A presença
dessa cláusula muda, substancialmente, os efeitos rescisórios do
respectivo contrato a termo: se for ela for acionada (isto é, se for
antecipada a ruptura pelo empregador), os efeitos rescisórios passam a
se reger segundo as regras dos contratos por tempo indeterminado (art.
481, CLT). Neste contexto, incidem todas a parcelas rescisórias
típicas de contratos sem prazo: aviso prévio, inclusive com projeção
no contrato; 132 salário proporcional; férias proporcionais com 1/3;
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1147

FGTS com 40%. Não há que se falar aqui, pois, em indenização à base da
metade dos salários devidos pelo período restante, uma vez que o
tratamento jurídico aplicável é aquele próprio aos contratos de
duração indeterminada (arts. 481 e 479, CLT).
Conforme já foi esclarecido neste Curso, a aplicação
a tais casos dos princípios que regem a rescisão dos contratos por
prazo indeterminado” (art. 481, CLT) não deve conduzir à conclusão que
até mesmo as garantias de emprego e indenizações especiais por ruptura
contratual desmotivada incidem em tais situações empregatícias, caso
seja a ruptura provocada por ato empresarial. O contrato continua a
ser a termo, como sempre foi desde seu início, com as regras e
restrições que lhe são próprias; apenas o conjunto de verbas
rescisórias é que se amplia, em face da cláusula autorizadora da
rescisão antecipada.
Se considerados os contratos a termo de curta duração
(como o de experiência, por exemplo), parece bastante irracional a
referida cláusula assecuratória do direito recíproco de rescisão.
Porém, se considerados lapsos contratuais mais extensos (superiores a
um ano, ilustrativamente), semelhante cláusula (e seus efeitos
especificados
no
art.
481,
CLT)
torna-se
inquestionavelmente
funcional, já que reduz os ônus de uma eventual ruptura contratual
antecipada por interesse de qualquer das duas partes contratuais.
Esclareça-se, por fim, que em se tratando de dispensa
por justa causa, não terá o trabalhador direito a qualquer verba
estritamente rescisória: apenas receberá, se for o caso, os valores já
vencidos ao longo do contrato ou cujo vencimento foi antecipado pela
rescisão (saldo de salários, por exemplo).
b) Pedido de Demissão Antecipado pelo Obreiro —
Também aqui o pedido de demissão adiantado pelo trabalhador provoca
efeitos rescisórios distintos, case se trate de pacto sem cláusula
assecuratória de direito recíproco de rescisão antecipada, ou de pacto
a prazo com a presença de semelhante cláusula.
Precipitando o empregado o fim do pacto, em
decorrência de seu pedido de demissão, em contratos a prazo sem
cláusula assecuratória do direito recíproco de rescisão antecipada, as
únicas parcelas rescisórias que sempre lhe serão devidas consistem no
13º salário proporcional e férias proporcionais com 1/3. No tocante a
estas, esclareça-se que a jurisprudência dominante (antigo En. 261)
consideravam-nas pertinentes, à luz da CLT, em ruptura por pedido de
demissão, apenas se o prazo contratual fosse igual ou superior a doze
meses. Contudo, desde a nova redação da Súmu1a 261 (Res. 121, de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1148

19.11.2003), passou-se a compreender que a Convenção n. 132 da OIT
revogara,
neste
aspecto,
o
texto
restritivo
da
Consolidação,
favorecendo o empregado demissionário.
Em pedidos de demissão, não se prevê o saque do FGTS
pelo empregado, como se sabe.
Dispõe a CLT, ainda, que a denúncia vazia do contrato
(antecipação de ruptura sem justa causa) obrigará o obreiro a
“indenizar o empregador dos prejuízos que desse fato lhe resultarem”
(art. 480, caput) . Tal indenização não poderá suplantar “àquela a que
teria direito o empregado em idênticas condições” (parágrafo único do
art. 480 combinado com art. 479, CLT).
Precipitando o empregado o fim do pacto, por seu
pedido de demissão, em contratos a prazo que tenham cláusula
assecuratória do direito recíproco de rescisão antecipada, os efeitos
rescisórios passam a se reger pelas regras dos contratos de duração
indeterminada (art. 481, CLT). E evidente que deixa de ser aplicável a
indenização do art. 480 da CLT. Contudo, o empregado tem de ofertar
seu aviso prévio ao empregador (art. 487, caput, CLT), colocando-se à
disposição para laborar por trinta dias, conforme cabível em pedidos
demissionais nos contratos de duração indeterminada, sob pena de
desconto dos “salários correspondentes ao prazo respectivo” (art. 487,
§ 2º, CLT). Terá direito o obreiro a receber o 13º salário
proporcional e as férias proporcionais com 1/3 (estas, segundo nova
redação do En. 261, que acolheu regra mais favorável da Convenção 132
da OIT, em contraponto ao tradicional texto da CLT).
Esclareça-se, por fim, que em se tratando de rescisão
indireta antecipada do contrato a termo (ou seja, ruptura em
decorrência de justa causa empresarial), caberão ao obreiro as mesmas
parcelas da dispensa antecipada por ato do empregador, referidas nas
alíneas B.a, supra: saque do FGTS, pelo período contratual; 13º
salário proporcional; férias proporcionais com 1/3; indenização
prevista no art. 479 da CLT, cujo valor corresponde à da metade dos
salários que seriam devidos pelo período restante do contrato. Somemse a isso os 40% de acréscimo sobre o FGTS, embora, neste aspecto,
haja divergência sobre a compensação desta verba com a indenizatória
do art. 479 (ver debate nas alíneas B.a, supra).
2. Extinção dos Contratos por Tempo Indeterminado
A maioria dos contratos empregatícios, contudo, é
pactuada sem termo final preestabelecido, caracterizando-se, em
conseqüência, como contratos de duração temporal indeterminada. Sua
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1149

ruptura faz-se em virtude da verificação de ampla gama de fatores
rescisórios, os quais provocam efeitos jurídicos também diferenciados
no tocante às verbas devidas em face da terminação do pacto.
Conforme já exposto neste Curso (Capítulo XVI, item
IV, alínea “C”), a indeterminação do tempo contratual importa em
verbas rescisórias específicas, cujo conjunto é claramente mais
favorável do que o elenco de verbas devidas em casos de ruptura de
contrato a prazo. Citem-se, ilustrativamente, o aviso prévio de 30
dias — que se projeta no pacto, ampliando correspondentemente o tempo
de serviço, para todos os fins, inclusive quanto a parcelas da própria
rescisão (art. 487, § 1º, in fine, da CLT; art. 7º, XXI, da CF/88); os
40% suplementares sobre o FGTS (art. 18, caput e § 1º, Lei n.
8.036/90); a indenização adicional da Lei n. 7.238/84, se for o caso
(Enunciados 182, 242, 306 e 314, do TST); a indenização adicional
devida em rupturas contratuais verificadas no período de vigência da
antiga URV (de fevereiro a junho de 1994, hoje já desaparecida, é
claro), que fora instituída pela Medida Provisória n. 434/94 (art.
29), com reedições posteriores e conversão na Lei n. 8.880/94 (art.
31).
Conforme
já
esclarecido,
todas
essas
parcelas
rescisórias específicas dos contratos de duração indeterminada somamse à ampla maioria das parcelas devidas em rescisões de contratos a
termo (férias proporcionais, com 1/3; 13º salário proporcional;
liberação de depósitos de FGTS), acrescidas, ainda, dos efeitos da
projeção do aviso prévio (30 dias, no mínimo, segundo a Constituição).
Reitere-se
esclarecimento
já
feito
quanto
ao
acréscimo rescisório do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço: a Lei
Complementar n. 110, de 29.6.2001, criou uma contribuição social de
10% sobre o total do FGTS, “devida pelos empregadores em caso de
despedida de empregado sem justa causa” (art. 1º). Trata-se de
contribuição social, cujo credor não é, obviamente, o obreiro, mas o
Estado (União), por meio da Caixa Econômica Federal. Do ponto de vista
econômico, o empregador acaba por pagar, de fato, 50% sobre o Fundo de
Garantia; do ponto de vista jurídico, contudo, as verbas não se
confundem: 40% são parcela trabalhista, dirigida para o empregado,
depositando-se em sua conta vinculada (art. 18, § 1º, Lei n.
8.036/90); os 10% adicionais são contribuição social, que se dirige ao
fundo social denominado FGTS (ou ao Estado, isto é, União), via CEF
(art. 3º, caput e § 1º, LC n. 110/2001). Registre-se que a referida
lei complementar estabeleceu vacatio legis para sua vigência,
produzindo real eficácia jurídica apenas desde o dia 27 de setembro de
2001.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1150

À luz do que também já foi exposto neste Curso, as
repercussões rescisórias do contrato de duração indeterminada podem
alterar-se em decorrência do tipo de causa ensejadora da ruptura
contratual. Cada uma das causas de ruptura do vínculo empregatício
implica correspondente modalidade de extinção contratual, comportando
efeitos rescisórios distintos. Tais efeitos estendem-se desde o leque
mais largo de parcelas rescisórias devidas ao empregado (parcelas
decorrentes da dispensa injusta, por exemplo) até o leque mais exíguo
possível, em que o empregador apenas tem obrigação de quitar as
parcelas contratuais já vencidas, comunicar a ruptura do contrato e
conferir a “baixa” na CPTS obreira (caso de dispensa por justa causa
operária).
A) Modalidades Extintivas e Parcelas Rescisórias —
Retomando-se o explicitado no Capítulo XVI, item IV, alínea “C” do
presente Curso de Direito do Trabalho, seguem abaixo as modalidades
mais
comuns
de
extinção
contratual
em
contratos
de
duração
indeterminada, com suas correspondentes repercussões rescisórias. É
claro que verbas contratuais cujo fato aquisitivo já tenha se
consumado (por exemplo, saldo salarial, férias vencidas ou simples,
ambas com 1/3) também deverão ser pagas, independentemente do tipo de
ruptura contratual.
a) Dispensa arbitrária (ou despedida sem justa causa
ou, ainda, dispensa desmotivada) — Tal modalidade de ruptura incorpora
o maior número de verbas rescisórias trabalhistas (ao lado da ruptura
contratual por justa causa empresarial, a rescisão indireta). Importa,
assim, no pagamento de: aviso prévio; 13º salário proporcional; férias
proporcionais, com 1/3; liberação do FGTS, período contratual, com
acréscimo de 40% (ressalvados os 10% de contribuição social que o
empregador também tem de recolher, desde 27.9.2001, em favor do Fundo
Social FGTS).
Insista-se que o prazo do aviso (30 dias, no mínimo)
integra-se ao contrato, para todos os fins, inclusive reajustamentos
salariais coletivos ocorridos em sua fluência. A parcela, como direito
rescisório, não pode ser objeto de renúncia; nesta linha, o pedido
obreiro de liberação de cumprimento do aviso prévio, em caso de
despedida injusta, “não exime o empregador de pagara respectivo valor”
(Enunciado 276, TST): o aviso simplesmente torna-se indenizado, e não
trabalhado. Somente a prova de “haver o prestador de serviços obtido
novo emprego” é que propiciará a isenção empresarial de pagamento da
parcela (Enunciado n. 276), uma vez que esse fato comprovado
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1151

evidenciará que o pedido de liberação fora efetivamente veraz e
favorável ao trabalhador.
Além da “baixa” na Carteira de Trabalho do empregado,
da emissão de Termo de Rescisão Contratual, com o código de saque do
FGTS e depósito dos 40% adicionais do Fundo, o empregador tem de
emitir também, no presente caso, as guias CD/SD (comunicação de
dispensa e seguro desemprego), para que o obreiro possa se habilitar,
administrativamente, ao recebimento da verba de seguridade social. A
falta administrativa empresarial quanto a tais procedimentos pode
gerar obrigação indenizatória relativamente aos valores do segurodesemprego (art. 159, CCB/1916; art. 186, CCB/2002; art. 8º, CLT;
Orientação Jurisprudencial 211, SDI/TST).
O presente caso de ruptura contratual pode induzir ao
pagamento também da chamada indenização adicional, regulada pela Lei
n. 7.238/84 (Enunciado 314), se a dispensa ocorrer no trintídio
anterior à data-base, computada, neste cálculo, a projeção do aviso
prévio (Enunciado 182, TST). Tal verba indenizatória equivale ao
salário mensal obreiro, na data da comunicação da dispensa, com a
integração dos adicionais mensais, se existentes (Enunciado 242, TST).
Acresça-se, por fim, que tal tipo de ruptura é inábil
a afrontar certas garantias jurídicas em favor da manutenção do
emprego, como, ilustrativamente, as figuras da interrupção e suspensão
do contrato de trabalho, da estabilidade no emprego, assim como das
chamadas estabilidades provisórias. O desrespeito a tais garantias
jurídicas tende a tornar nula a dispensa sem justa causa, com a
conseqüente reintegração ao emprego ou, conforme o caso, o pagamento
da indenização correlata.
b) Pedido de demissão pelo obreiro — Esta modalidade
implica o pagamento de apenas duas verbas estritamente rescisórias:
13º salário proporcional e férias proporcionais com 1/3 (recorde-se
que antes da alteração do texto do En. 261 , feito com suporte na
Convenção n. 132 da OIT, a súmula compreendia, com base na CLT, que
tais férias somente pertiniriam caso o contrato tivesse doze ou mais
meses). O demissionário não receberá aviso prévio, caso não o tenha
trabalhado efetivamente; não terá liberado FGTS, nem receberá os 40%
de acréscimo sobre o Fundo; perde a proteção das garantias de emprego,
se existentes; não recebe guias para saque de seguro-desemprego.
Relembre-se que, em caso de pedido de demissão, o
empregado é que deverá conceder o aviso prévio de 30 dias ao
empregador (art. 7º, XXI, CF/88; art. 487, caput, CLT); omitindo-se
quanto à dação e cumprimento do aviso, confere a seu empregador o
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1152

“direito de descontar os salários correspondentes ao prazo respectivo”
(art. 487, § 2º, CLT). Evidentemente que é válida, por mais favorável,
a liberação empresarial do cumprimento do aviso prévio pelo obreiro,
caso em que inexistirá qualquer projeção contratual e respectivo
desconto. A restrição aventada pelo Enunciado 276 do TST refere-se,
evidentemente, somente aos casos em que o aviso é direito do empregado
(como se passa na dispensa sem justa causa), e não quando é seu ônus e
obrigação.
c) Distrato— Esta figura, que corresponde à resilição
bilateral do contrato, é curiosa no Direito do Trabalho. Do ponto de
vista meramente abstrato, sua existência seria juridicamente possível,
uma vez que repugna à ordem jurídica a idéia de que sujeitos de
direito não possam, por vontade consensual, dar fim a certo
relacionamento.
Entretanto, do ponto de vista técnico-jurídico, é
praticamente inviável a realização do distrato trabalhista: é que, em
harmonia aos princípios basilares do Direito do Trabalho, não pode o
empregado fazer transação supressiva de parcelas juslaborativas, muito
menos podendo efetivar renúncia no contexto da extinção do pacto
empregatício. Por essa razão, no acordo informal para rompimento do
contrato de trabalho, todas as verbas rescisórias próprias à dispensa
sem justa causa mantém-se, em princípio, devidas ao trabalhador,
cumprindo-se a resilição bilateral como se fosse, na realidade, mera
despedida injusta. Essa inarredável circunstância jurídica torna o
distrato, evidentemente, desinteressante para o empregador, sob a
ótica econômica.
A experiência concreta nas relações laborativas tem
criado figura muito próxima ao distrato, embora também se convole,
formalmente, em dispensa por ato do empregador. Trata-se dos planos de
incentivo ao desligamento voluntário do empregado de seu emprego
(chamados PDVs — Planos de Desligamento Voluntário — e epítetos
semelhantes). Em tais casos, regra geral, com sua adesão ao plano de
desligamento, o trabalhador recebe as parcelas inerentes à dispensa
injusta, acrescidas de um montante pecuniário significativo, de
natureza indenizatória, reparando o prejuízo com a perda do emprego.
Há, desse modo, um ato voluntário real de adesão do
empregado ao plano de ruptura contratual incentivada, que lança um
matiz de distrato à presente figura jurídica. É bem verdade que esse
caráter bilateral dos PDVs e congêneres não pode tornar válida
cláusula de supressão de direitos trabalhistas que não tenham qualquer
relação com o término do contrato (horas extras, por exemplo, ao longo
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1153

do pacto empregatício). Mas, sem dúvida, compromete, de modo
significativo, futuros pleitos obreiros que sejam antitéticos à sua
anterior voluntária adesão ao fim do contrato: ilustrativamente, é o
que se passaria com pretensões dirigidas à reintegração ou nulidade da
dispensa (a não ser que se comprove verdadeira coação, é claro).
d) Dispensa por justa causa operária — Esta
modalidade suprime ao trabalhador o direito ao recebimento de qualquer
das parcelas rescisórias acima mencionadas. Cabe, exclusivamente, o
procedimento rescisório de “baixa” na CTPS (sem qualquer anotação
desabonadora, é claro: art. 29, § 4º, CLT) e entrega do Termo de
Rescisão do Contrato de Trabalho, com referência ao tipo de dispensa.
Se houver verbas vencidas, que não se afetam pelo
modo de rescisão do pacto (férias simples, saldo salarial, etc.),
deverão ser pagas na mesma oportunidade.
e) Dispensa por justa causa empresarial (rescisão
indireta) — Tal modalidade confere o direito às verbas rescisórias
amplas da chamada dispensa injusta.
Em síntese, são pertinentes: aviso prévio, com sua
projeção contratual; 13º salário proporcional; férias proporcionais,
com 1/3; liberação do FGTS, período contratual, com acréscimo de 40%;
indenização adicional prevista pela Lei n. 7.238/84, se for o caso;
outras indenizações rescisórias eventualmente existentes no caso
concreto (indenização por garantias de emprego frustradas, etc.).
Os documentos rescisórios da dispensa sem justa causa
também aqui comparecem: “baixa” na Carteira de Trabalho, emissão do
Termo de Rescisão Contratual, com o código de saque do FGTS, além do
depósito dos 40% adicionais do Fundo (cujo cálculo pode ser feito,
alternativamente, em liquidação). O empregador terá de emitir também
as guias CD/SD (comunicação de dispensa e seguro-desemprego),
respondendo pela frustração obreira quanto ao recebimento dos valores
dessa verba de seguridade social, se for o caso (art. 159, CCB/1916;
art. 186, CCB/ 2002; art. 8º, CLT; Orientação Jurisprudencial 211,
SDI/TST).
f) Ruptura por Culpa Recíproca — Este tipo de término
contratual, bastante raro, supõe decisão judicial a respeito, no
quadro de um processo trabalhista. A concorrência de culpa das partes
nos fatos envolventes à extinção do contrato não pode ser desprezada
pelo Direito, conduzindo a uma resposta normativa equânime e
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1154

equilibrada,
rescisórias.

com

justa

distribuição

de

vantagens

e

desvantagens

A ordem jurídica indicou esse caminho de equanimidade
e equilíbrio: tratando da antiga indenização por tempo de serviço, a
CLT estabeleceu que seria ela devida pela metade, em casos de
terminação contratual por culpa recíproca (art. 484). Na mesma direção
dispôs a Lei do FGTS: reconhecida em Juízo a culpa recíproca quanto ao
término contratual, o acréscimo recisório sobre o Fundo de Garantia,
de 40%, será devido apenas pela metade (art. 18, § 2º, Lei n.
8.036/90). Nesta esteira já fixada, coerentemente, pela ordem
jurídica, deve-se reduzir pela metade as demais verbas rescisórias, em
caso de culpa recíproca: aviso prévio indenizado, 13º salário
proporcional e férias proporcionais e seu terço.
Registre-se que havia antiga súmula perfilando-se por
solução distinta desta examinada, atribuindo exclusivamente a uma das
partes todos os ônus da ruptura do pacto empregatício. De fato,
especificava o Enunciado 14, do TST, que, reconhecida “a culpa
recíproca na rescisão do contrato de trabalho (art. 484, da CLT), o
empregado não fará jus ao aviso prévio, às férias proporcionais e à
gratificação natalina do ano respectivo”. Felizmente, o equívoco foi
corrigido pela Res. n. 121 do TST, que conferiu nova redação ao
Enunciado 14.
g) Extinção da empresa ou do estabelecimento — Tratase de modalidade de ruptura contratual que tem merecido do Direito do
Trabalho, regra geral, tratamento semelhante ao da dispensa injusta.
Considera-se que a extinção da empresa no país, por exemplo, ou do
estabelecimento, em certo local ou município, é decisão que se coloca
dentro do âmbito do poder diretivo do empregador, sendo, em
conseqüência, inerente ao risco do empresarial por ele assumido
(princípio da alteridade; art. 2º, caput, CLT; arts. 497 e 498, CLT;
Enunciado 44, TST). Nesse quadro, de maneira geral, o término do
contrato em virtude do fechamento da empresa ou do estabelecimento
provoca o pagamento das verbas rescisórias próprias à resilição
unilateral por ato do empregador, ou seja, próprias à dispensa sem
justa causa. Trata-se, em síntese, das verbas especificadas na alínea
“a” do presente item 2, supra.
Evidentemente que há situações especiais de extinção
da empresa ou do estabelecimento que, embora também conduzindo ao
término do contrato de trabalho, atenuam o encargo empresarial no
tocante às verbas rescisórias.

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1155

A CLT estipula que o fator de força maior que
determine a extinção da empresa ou do estabelecimento, provocando a
terminação do contrato, reduz pela metade as indenizações rescisórias
nela previstas (art. 502). Trata-se do estável decenal, cujas
indenizações se calculam conforme arts. 477, caput, e 478, da CLT
(figura hoje rara no Brasil, em face da revogação da estabilidade
celetista, desde 5.10.1988, pela Carta Magna); do empregado não
estável, mas sob o antigo regime de proteção ao tempo de serviço do
caput do art. 477 da Consolidação trabalhista (dispositivo também
revogado pela Carta Magna); por fim, trata-se do empregado submetido a
contrato a termo, cuja indenização do art. 479 da CLT fica também
reduzida à metade.
O fator de força maior também provoca a redução pela
metade do percentual rescisório pago sobre os depósitos contratuais de
FGTS: de 40%, tal acréscimo decai para somente 20% (art. 18, § 2º, Lei
n. 8.036, de 1990).
Não há previsão legal para redução de outras verbas
rescisórias, no presente caso — nesta linha, o Enunciado 44 do TST.
Ocorrendo, ainda, extinção contratual em virtude de
paralisação temporária ou definitiva do trabalho, por força de factum
principis, prevalecerá o pagamento da indenização, mas a cargo da
respectiva pessoa jurídica de direito público e não do empregador
(art. 486, caput, e seus parágrafos, CLT). A indenização referida
corresponde àquelas antigas da CLT, por tempo de serviço (caput dos
arts. 477 e 478) ou por tempo de serviço e estabilidade (arts. 492,
497 e 498, CLT). A este grupo, pode-se acrescentar a indenização pela
ruptura antecipada dos contratos a termo (art. 479, CLT). Esclareça-se
que a leitura da regra jurídica desfavorável aqui examinada tem de ser
estrita, jamais ampliativa, como pertinente à interpretação em todo o
Direito do Trabalho.
De todo modo, a prática jurisprudencial raramente tem
acolhido essa modalidade de ruptura do contrato, uma vez que considera
as modificações e medidas legais e administrativas do Estado, que
possam afetar a empresa, mesmo gravemente, como parte inerente ao
risco empresarial. Em conseqüência, não configuram factum principis
ocorrências como, maxidesvalorizações cambiais, implementação de
planos
econômicos
oficiais,
mudança
governamentais
nas
regras
relativas a preços, tarifas, mercado, etc.
A jurisprudência tem considerado que a extinção do
contrato em decorrência de falência da empresa isenta a massa falida
do pagamento da multa por atraso rescisório estipulada no art. 477, §§
6º e 8º da CLT (Orientação Jurisprudencial 201, SDI/TST). Não há razão
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1156

consistente, porém, para considerar-se que a falência não se enquadre
nos riscos inevitáveis do empreendimento, necessariamente suportados
pelo empregador (princípio da alteridade; art. 2º, caput, CLT). Em
conseqüência, as parcelas rescisórias clássicas da dispensa sem justa
causa também incidem na presente situação extintiva.
h) Morte do Empregado ou do Empregador - pessoa
natural — Trata-se de duas modalidades distintas de dissolução do
contrato.
A primeira causa (morte do empregado) provoca,
necessariamente, o fim do contrato de trabalho. Isso ocorre em virtude
da pessoalidade inerente a esse contrato: sendo infungível a pessoa do
trabalhador, extingue-se, automaticamente, a relação de emprego com
seu falecimento.
Este tipo de término contratual exclui, é claro, as
verbas rescisórias inerentes à dispensa injusta, que não houve. Desse
modo, o empregador deverá ao espólio apenas o 13º salário proporcional
e as férias proporcionais e seu terço. Caberá, ainda, o pagamento do
saldo salarial, se existente, e demais parcelas vencidas com o fim do
contrato (por exemplo, férias simples), ou parcelas já em mora (férias
vencidas, em dobro, por exemplo). Os depósitos de FGTS serão liberados
para os dependentes previdenciários do obreiro e, em sua falta, os
herdeiros existentes, indicados em alvará judicial (art. 20, IV, Lei
n. 8.036/90).
O presente fator não enseja, é claro, indenizações
rescisórias, de parte a parte: não cabe a parcela dos artigos 479 ou
480, da CLT, nem os 40% sobre o Fundo de Garantia; não há que se falar
também em aviso prévio.
Porém, se a morte tiver sido provocada culposamente
pelo empregador (em virtude de acidente de trabalho, por exemplo), a
solução jurídica tende a ser distinta, evidentemente. Afinal, o art.
483, “c”, da CLT, considera justa causa empresarial colocar o
trabalhador em perigo manifesto de mal considerável: se este perigo se
consuma com a morte do obreiro, torna-se ainda mais clara a gravíssima
infração cometida, ensejando a incidência das compatíveis verbas
rescisórias do referido preceito celetista.
A segunda causa de dissolução do contrato (morte do
empregador, se pessoa física ou empresa individual) já envolve
situações relativamente diferenciadas.
Em primeiro lugar, a morte do empregador, que seja
pessoa física ou empresa individual (firma individual), nem sempre
provoca o fim do empreendimento socioeconômico, o qual pode ser
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1157

mantido em funcionamento pelos respectivos herdeiros. Sendo este o
caso, e não havendo interesse do empregado no término do contrato,
nenhum efeito rescisório se produz. Dá-se, pois, a sucessão
trabalhista, em seu padrão regular (arts. 10 e 448, CLT).
Em segundo lugar, a morte desse tipo de empregador,
caso implique a efetiva terminação do empreendimento, há de provocar,
automaticamente, a extinção do contrato de trabalho. Trata-se de
situação enquadrável no grupo de fatores extintivos da empresa,
provocando a incidência de amplo número de verbas rescisórias, na
esteira do art. 485 da CLT, que se referia até mesmo à antiga
indenização dobrada do empregado estável. Nesta linha, seriam devidas
as seguintes parcelas: aviso prévio (Enunciado 44, TST); 13º salário
proporcional, férias proporcionais com seu terço; liberação de FGTS
(art. 20, IV, Lei n. 8.036/90). No tocante aos 40% sobre o Fundo de
Garantia, embora a Lei n. 8.036/90 somente mencione a verba quando
fala em despedida sem justa causa (art. 18, § 1º), não se referindo a
ela quando trata da extinção de empresa (art. 20, II), tem-se
compreendido ser pertinente a todas as situações de extinção
empresarial sem força maior (art. 18, § 2º). Valentin Carrion e
Eduardo Gabriel Saad, por exemplo, entendem aplicáveis os 40% à
presente situação extintiva. Caso se considere que a extinção do
empreendimento se deu por força maior, o percentual será de apenas 20%
(art. 18, § 2º, Lei n. 8.036/90).
Em terceiro lugar, finalmente, a morte do empregador,
pessoa
física
constituída
em
empresa
individual,
faculta
ao
trabalhador dar por terminado o respectivo contrato, ainda que o
empreendimento continue por meio dos sucessores (art. 483, § 2º, CLT).
Sendo a dissolução contratual do interesse do obreiro, ela far-se-á
sem os ônus do pedido de demissão, embora também sem as vantagens
rescisórias da dispensa injusta ou rescisão indireta. Ou seja, o
trabalhador saca o FGTS, mas sem os 40% (art. 20, II, in tine, Lei n.
8.036/90), recebendo 13º proporcional e férias proporcionais com seu
terço. Contudo, não tem de conceder aviso prévio (sendo contrato de
duração indeterminada), nem pagar a indenização do art. 480, da CLT
(sendo contrato a termo). Trata-se de faculdade que retira os encargos
do pedido de demissão, mas sem convolar a iniciativa obreira em
ruptura por responsabilidade do empregador (cujo empreendimento
continuou); o exercício da prerrogativa extintiva não estende,
portanto, as vantagens rescisórias do aviso prévio e dos 40% sobre
FGTS, ou das demais indenizações de rescisão do contrato (art. 479,
CLT, por exemplo).

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1158

B) Outros Pagamentos Rescisórios — A terminação do
contrato antecipa o vencimento de suas demais parcelas, caso
existentes, respeitado seu respectivo período de aquisição, seja ele
fracionado ou não pela data do término contratual. Assim, se houver
férias simples ainda não gozadas, deverão ser pagas no acerto
rescisório. Igualmente, o saldo de salário que existir deve ser pago
no mesmo momento.
Por muito maior razão, as parcelas anteriormente
vencidas, já estando em mora, deverão ser pagas no instante
rescisório. E o caso das férias vencidas, que são devidas em dobro, na
qualidade de parcela indenizatória.
Todas estas verbas não são, do ponto de vista
técnico, estritamente rescisórias: é que elas não dependem do tipo de
ruptura contratual para que sejam devidas, uma vez que consistem em
direito adquirido pelo obreiro ao longo do desenvolvimento do
contrato. Entretanto, à medida que também se vencem, por antecipação,
no instante do término do contrato (como as férias simples e o saldo
de salários), ou já se encontram em mora, devendo ser adimplidas na
rescisão (caso das férias vencidas), podem ser englobadas no grupo das
verbas rescisórias, em sentido amplo.

3.

Penalidades

Relativas

ao

Pagamento

Rescisório
A
ordem
jurídica
fixa
duas
penalidades
relativas ao pagamento rescisório, cujo montante favorece o
credor-empregado: a primeira, regulada pelo art. 477, §§ 6º
e 8º, da CLT; a segunda, regulada pelo art. 467 da CLT.
A)
Pena do Art. 477, da CLT — Dispõe o
art. 477, § 6º, da CLT, dois prazos para o “pagamento das
parcelas constantes do instrumento de rescisão ou recibo de
quitação”: o primeiro estende-se “até o primeiro dia útil
imediato ao término do contrato”; o segundo segue “até o
décimo dia, contado da data da notificação da demissão,
quando da ausência do aviso prévio, indenização do mesmo ou
dispensa de seu cumprimento” (grifos acrescidos).
O
primeiro
prazo
atinge,
por
exemplo,
contratos por tempo determinado que se extingam em seu termo
final preestabelecido. O curto lapso temporal para pagamento
das parcelas referidas no instrumento rescisório (primeiro
dia útil imediato) justifica-se, uma vez que as partes já
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1159

sabem, desde o instante de início do pacto, o dia certo de
sua terminação.
Sendo trabalhado o aviso prévio, em contratos
de duração indeterminada, também prevalecerá este curto
lapso temporal (primeiro dia útil imediato).
O segundo prazo é mais amplo: dez dias
corridos, contados da data da comunicação da ruptura
contratual. Abrange situações em que não há dação de aviso
prévio (por exemplo, dispensa por justa causa ou extinção
contratual em virtude de morte do empregado); também
situações de indenização do pré-aviso de término do pacto
(dispensa sem justa causa e extinção da empresa, por
exemplo); ou, por fim, situações de liberação de cumprimento
do aviso prévio (ilustrativamente, pedido de demissão do
obreiro, com pleito de não cumprimento do aviso; ou dispensa
sem justa causa, com liberação do cumprimento do aviso,
comprovada a efetiva nova contratação do trabalhador no
período).
O desrespeito a tais prazos de pagamento
rescisório resulta no pagamento pelo empregador de duas
multas: uma administrativa, aplicável pela fiscalização
trabalhista, no montante de 160 UFIR, em conformidade com
cada empregado envolvido; outra, em favor do próprio
empregado, no valor de seu salário, devidamente corrigido
pelo índice de variação da UFIR (art. 477, § 8º, CLT).
As
multas
não
serão
devidas
quando,
“comprovadamente, o trabalhador der causa à mora” (§ 8º do
art. 477 da CLT).
B) Pena do Art. 467, da CLT — O art. 467 da CLT
tradicionalmente fixava penalidade ao empregador no contexto de ação
judicial movida por seu empregado, equivalente à dobra sobre a parte
incontroversa dos salários que não fosse paga à data do comparecimento
empresarial à Justiça do Trabalho (em regra, na audiência inaugural).
A penalidade, embora elevada (100%), não se estendia
a todas as verbas rescisórias, mas apenas sobre o saldo de salários
incontroversamente devido à data do término contratual; no máximo,
poder-se-ia considerar que abrangia também o 13º salário proporcional,
por se tratar de parcela salarial incontroversa em casos de dispensas
injustas. Sendo também incontroversa a dispensa injusta, e tendo sido
laborado o aviso prévio (não se tratando, pois, de aviso indenizado),

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1160

sobre ele também poderia incidir, obviamente, a dobra fixada no
dispositivo da CLT.
Contudo, tratando-se de verbas rescisórias sem
caráter salarial (ilustrativamente, aviso prévio indenizado e férias
indenizadas com seu terço), não caberia a incidência da penalidade
mencionada, ainda que não houvesse qualquer controvérsia sobre a
pertinência do imediato pagamento de tais verbas rescisórias. E que a
tradicional pena se restringia somente aos salários incontroversos.
A nova redação conferida ao art. 467 da CLT pela Lei
n. 10.272, de 5.9.2001 (publicada em 6 de setembro/01), modificou,
significativamente, a penalidade legal. Assim dispõe o novo art. 467,
caput da CLT:
“Art. 467. Em caso de rescisão de contrato de trabalho, havendo
controvérsia sobre o montante das verbas rescisórias, o empregador é obrigado
a pagar ao trabalhador, à data do comparecimento à Justiça do Trabalho, aparte
incontroversa dessas verbas, sob pena de pagá-las acrescidas de cinqüenta por
cento” (grifos acrescidos).
Houve, conforme visto, redução do montante da pena
(de 100% para 50%); em contraponto a isso, verificou-se nítida
ampliação de seu âmbito de abrangência: não mais apenas salários
incontroversos, mas, sim, verbas rescisórias incontroversas.
Entidades Estatais: exclusão da pena — O legislador
presidencial, curiosamente, tem buscado excluir da incidência da
penalidade do art. 467 da CLT os entes estatais, mesmo antes da
modificação trazida pela Lei n. 10.272, de setembro de 2001. De fato,
por meio de repetidas medidas provisórias, desde a de n. 2.102-26, de
27.12.2000,
procurou
inserir
parágrafo
único
no
art.
467,
estabelecendo que a pena rescisória estipulada no caput do respectivo
artigo celetista “... não se aplica à União, aos Estados, ao Distrito
Federal, aos Municípios, e às suas autarquias e fundações públicas”.
A
regra,
contudo,
é
flagrantemente
inválida,
ineficaz, por, a um só tempo, instituir injustificável privilégio para
as entidades públicas e grosseira discriminação em desfavor de seus
empregados. Tudo isso sem qualquer respaldo em texto constitucional;
ao contrário, em direta afronta a princípios e regras inerentes à
Carta Magna.
A fixação de privilégios para entidades estatais é
possível na ordem jurídica, como se sabe: o Decreto-Lei n. 779, de
1969, é um exemplo disso, criando presunções e prazos mais favoráveis
a essas entidades. Mas é fundamental que tais privilégios respeitem o
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1161

princípio da proporciona/idade, de matriz constitucional: nesta linha,
é preciso que cada privilégio apenas ajuste a ordem jurídica a
peculiaridades
relevantes
desses
entes,
mas
não
a
ponto
de
caracterizar abuso de poder, de prerrogativas ou de vantagens. E
preciso que haja justa adequação entre meios e fins cotejados,
conforme ordena o princípio da proporcionalidade.
Nesse quadro, instigar as entidades públicas, como
faz o parágrafo único mencionado, a que não paguem, regularmente, nos
prazos genericamente estabelecidos pelo Direito do Trabalho, as verbas
rescisórias devidas a seus ex-empregados, é simplesmente um abuso, uma
exorbitância na construção de privilégios. O preceito legal não
alargou, com razoabilidade, o prazo para pagamento; simplesmente
excluiu a multa, induzindo à idéia de que até mesmo as simples verbas
rescisórias deverão, a partir de agora, ser pagas meses ou anos
depois, mediante precatório.
A par de ser extremado e desproporcional o privilégio
instituído, o preceito é francamente discriminatório dos empregados
públicos, em comparação com os empregados privados. Não há prazos
especiais para cumprimento do contrato de trabalho em favor dos
empregadores públicos; há somente prazos processuais especiais em seu
favor, que não se confundem com prazos de cumprimento contratual. A
Constituição de 1988 não criou um regime empregatício especial para o
Poder Público; o regime regulado pela CLT é exatamente o mesmo,
qualquer que seja a natureza jurídica do sujeito de direito que assume
o pólo passivo do contrato de trabalho. Se o chamado regime celetista
é inadequado para o segmento público (como, sabiamente, percebeu a
Constituição de 1988, em seu texto original — art. 39), que este não o
adote, fazendo as mudanças que considerar convenientes no regime
administrativo próprio a esse segmento (respeitados os parâmetros da
jurisdicidade, é claro). Contudo, se a Emenda Constitucional 19, de
1998, cometeu a insensatez de permitir o retorno do regime
privatístico da CLT à área pública, não há como escapar-se de sua
correta aplicação.

VII. FORMALIDADES RESCISÓRIAS
A
ordem
jurídica
estabelece,
regra
geral,
a
observância de certas formalidades para a prática do ato de terminação
do contrato de emprego, com o pagamento das respectivas parcelas
rescisórias.
Tais
formalidades
visam,
essencialmente,
assegurar
isenção e transparência à manifestação de vontade das partes no
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1162

instante de ruptura do pacto, em especial do empregado, possibilitando
a este clareza quanto às circunstâncias e fatores envolventes à
terminação contratual, além de maior segurança quanto ao significado
do
ato
extintivo
e
pagamento
das
correspondentes
parcelas
trabalhistas.
Há, desse modo, um rito especial previsto para a
homologação da rescisão, com a participação de entidades especificadas
em lei, como, ilustrativamente, o respectivo sindicato profissional ou
o órgão local do Ministério do Trabalho e Emprego (arts. 477, §§ 1º a
3º, e 500, CLT). Tal rito formal para a homologação rescisória somente
não é obrigatório nos casos de extinção de contratos com um ano ou
menos de serviço (art. 477, § 1º, CLT).
Contudo tratando-se de trabalhador menor de 18 anos,
portanto incapaz, ainda que relativamente, para a prática isolada de
certos atos jurídicos, sua especial assistência mantém-se obrigatória,
independentemente da duração contratual. De fato, dispõe da CLT ser
vedado a esse trabalhador, em caso de extinção do contrato, “dar, sem
assistência dos seus responsáveis legais, quitação ao empregador pelo
recebimento de indenização que lhe for devida.” (art. 439, CLT).
1. Capacidade do Empregado
A CLT, antes do advento da Constituição de 1988,
conferia certa dubiedade ao termo inicial da plena capacidade obreira
para o trabalho. É que seu art. 446 presumia autorizado para o labor o
obreiro menor de 21 anos e maior de 18, embora seu próprio art. 402 já
estabelecesse que a menoridade se esgotava aos 18 anos.
Essa dubiedade desapareceu com a Carta Magna, que
fixou nos 18 anos a fronteira clara entre a capacidade plena e a
incapacidade, absoluta ou relativa, uma vez que criava restrições
apenas aos trabalhadores situados abaixo dessa fronteira (art. 7º,
XXXIII). Logo a seguir, a Lei n. 7.855, de 1989, viria produzir a
revogação expressa do já não recepcionado art. 446 da CLT.
Hoje, portanto, não há qualquer possibilidade de
dúvida de que o trabalhador, a contar de seus 18 anos, é absolutamente
capaz para praticar os atos da vida trabalhista.
A Constituição diferenciava a possibilidade jurídica
de labor pelo jovem, segundo sua idade. Em seu texto original de
5.10.1988, fixava a proibição de qualquer trabalho a menores de 14
anos, salvo na condição de aprendiz (art. 7º, XXXIII); desde a Emenda
Constitucional 20, de 15.12.1998, esses limites foram elevados, com a

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1163

proibição de qualquer trabalho a obreiros menores de 16 anos, salvo na
condição de aprendiz, desde os 14 anos (novo art. 7º, XXXIII, CF/88).
Relativamente ao procedimento rescisório, contudo, o
trabalhador menor de 18 anos, seja aprendiz ou não, tem de agir com a
assistência de seu responsável legal. Embora esteja autorizado a
firmar recibos de pagamentos salariais, além das demais verbas que se
vencem ao longo do contrato, conforme interpretação lógico-sistemática
do art. 439, ab initio, da CLT, tem limitação de capacidade quanto à
rescisão. Conforme estipula a CLT, em se tratando de “rescisão do
contrato de trabalho, é vedado ao menor de 18 anos dar, sem
assistência dos seus responsáveis legais, quitação ao empregador pelo
recebimento de indenização que lhe for devida” (art. 439). Tem-se
compreendido que tal assistência abrange todas as verbas da rescisão.
Caso o jovem trabalhador tenha tido contrato superior
a um ano, enquadra-se também no rito especial do art. 477, § 1º, da
CLT. Ou seja, a homologação de sua rescisão deve passar pelo rito
formal homologatório em seu respectivo sindicato ou no órgão local do
Ministério do Trabalho e Emprego, respeitada a presença e participação
de seu responsável legal.
Estabelece a ordem jurídica, ainda, ser “dever dos
responsáveis legais de menores, pais, mães, ou tutores, afastá-los de
empregos que diminuam consideravelmente o seu tempo de estudo, reduzam
o tempo de repouso necessário à sua saúde e constituição física, ou
prejudiquem a sua educação” (art. 424, CLT; grifos acrescidos). Na
mesma direção, o art. 408 da CLT, que se refere a serviço que possa
acarretar para o trabalhador “prejuízos de ordem física e moral”.
Faculdade
semelhante
é
atribuída
à
autoridade
competente, ao verificar “que o trabalho executado pelo menor é
prejudicial à sua saúde, ao seu desenvolvimento físico ou à sua
moralidade” (art. 407, caput, CLT; grifos acrescidos). Neste caso,
sendo viável a eficaz mudança de funções, esta deve ser efetivada
(art. 407, caput, in fine; art. 426, CLT).
Em tais casos de terminação contratual provocada em
face do desrespeito às condições básicas necessárias ao exercício
regular do trabalho pelo adolescente, sem que seja possível a eficaz
mudança do local ou função (art. 426, CLT), o rompimento pode ser
enquadrado como resolução contratual culposa pelo empregador (rescisão
indireta), conforme referido pelo parágrafo único do art. 407 da CLT.
Registre-se que a cessação da incapacidade civil pela
existência de relação de emprego que assegure economia própria ao
menor com 16 anos completos (art. 5º, parágrafo único, V, CCB/2002)
não repercute no plano das regras justrabalhistas examinadas. A
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1164

diretriz civilista não invade o Direito do Trabalho no campo em que
este firme regras imperativas específicas, por fundamentos e objetivos
próprios.
2. Homologação Rescisória: formalidades e assistência
O empregado com um ano ou menos serviço, pode firmar
pedido de demissão e correspondente recibo rescisório, assim como os
demais documentos relativos a qualquer tipo de término contratual, sem
a
observância
de
rito
especial
e
assistência
administrativa
estipulados pela ordem jurídica (art. 477, § 1º, CLT).
Há duas exceções a essa regra: a primeira, relativa à
assistência especial do trabalhador menor de 18 anos, conforme já
estudado. A segunda exceção diz respeito ao dirigente sindical.
Este trabalhador, como se sabe, tem garantia de
emprego (art. 8º, VIII, CF/88), a qual pode, eventualmente, ser
alcançada antes de ele suplantar um ano de serviço na empresa. Em face
dessa relevante garantia, seu pedido de demissão, implicando em
renúncia ao mandato sindical e respectiva proteção jurídica, tem de
seguir o especificado rito rescisório, com a participação do sindicato
e, “se não houver, perante a autoridade local competente do Ministério
do Trabalho ou da Justiça do Trabalho” (art. 500, CLT). Embora o
dispositivo celetista não se refira, é claro, expressamente, ao
dirigente sindical, considera-se que o abrange, por aplicação
analógica: é que a dispensa desse representante obreiro somente pode
verificar-se mediante o rito formal da ação de inquérito para apuração
de falta grave, que é pertinente ao empregado estável (Súmula 197,
STF; Orientação Jurisprudencial 114, SDI/TST); por decorrência lógica,
conclui-se que seu pedido de demissão também tenha de passar pela
mesma solenidade prevista para o empregado estável (art. 500, CLT).
Tendo o contrato mais de um ano de duração (esta é a
expressão da lei: mais de um ano), o pedido de demissão ou recibo de
quitação de rescisão somente terá validade quando feito com
assistência administrativa, a ser prestada pelo respectivo sindicato
obreiro ou órgão local do Ministério do Trabalho e Emprego (§ 1º do
art. 477, CLT). Inexistindo na localidade tais entes, a assistência
administrativa será prestada pelo Ministério Público do Trabalho ou,
“onde houver, pelo Defensor Público e, na falta ou impedimento destes,
pelo Juiz de Paz” (art. 477, § 3º, CLT). Note-se que a assistência
administrativa padrão mencionada pelo art. 477 da CLT não se reporta
ao Juiz do Trabalho, ao qual se reserva atuação administrativa

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1165

(jurisdição voluntária) apenas nos citados casos do dirigente sindical
ou empregado estável (art. 500, CLT).
Não sendo observada a assistência administrativa, nos
casos em que é obrigatória (ou faltando a assistência própria,
inerente ao trabalhador menor de 18 anos), desponta presunção
trabalhista favorável ao obreiro, de que a ruptura do pacto se deu nos
moldes da resilição unilateral por ato empresarial (dispensa injusta),
com as parcelas que lhe são conseqüentes. Não se trata, evidentemente,
de presunção absoluta, porém relativa, admitindo prova convincente no
sentido contrário.
Dispõe a ordem jurídica que o instrumento rescisório
ou recibo de quitação “deve ter especificada a natureza de cada
parcela paga ao empregado e discriminado seu valor, sendo válida a
quitação, apenas, relativamente às mesmas parcelas” (art. 477, § 2º,
CLT; grifos acrescidos). Isso significa que os pagamentos devem ser
específicos, claramente vinculados à respectiva parcela; ou seja, não
se considera próprio recibo trabalhista genérico, sem referência clara
a parcelas e valores abrangidos. A propósito, mesmo ao longo do
contrato,
a
jurisprudência
tem
considerado
impróprios
recibos
genéricos, que englobem em um único pagamento, diversas parcelas
salariais: trata-se do salário complessivo, vedado pela ordem jurídica
(Enunciado 91, TST).
Por outro lado, a própria assistência
administrativa não confere aos documentos rescisórios valor de prova
absoluta a respeito dos fatos neles narrados. Apesar de a lei referirse à validade da quitação relativamente às mesmas parcelas
(art.
477, § 2º, CLT), a prática jurisprudencial tem demonstrado que essa
validade atinge, regra geral, somente os valores especificados, pelo
menos no tocante a parcelas que também se
vencem
ao
longo
do
contrato.
Relativamente à quitação rescisória obtida por meio
de assistência administrativa prestada pelo sindicato obreiro, com
observância do disposto no art. 477 da CLT, o Enunciado 330 tem
considerado produzir “eficácia liberatória em relação às parcelas
expressamente consignadas no recibo, salvo se oposta ressalva expressa
e especificada ao valor dado à parcela ou parcelas impugnadas”. É
claro que parcelas não especificadas no recibo recisório não se
encontram abrangidas por ele, em face de não se considerar válida
quitação genérica no Direito do Trabalho; em conseqüência, a eficácia
liberatória referida pela súmula não atinge tais parcelas.
3. Rescisão via Comissões de Conciliação Prévia
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1166

A Lei n. 9.958, de 12.01.2000, inserindo dispositivos
na CLT (artigos 625-A até 625-H), autorizou a instituição de Comissões
de Conciliação Prévia, de composição paritária, em empresas ou grupos
de empresas (comissões de empresas ou interempresariais), ou em
sindicatos ou grupos destes (comissões sindicais ou intersindicais).
Determinou, ainda, a aplicação de seus dispositivos, no que couber,
aos
Núcleos
intersindicais
de
Conciliação
Trabalhista,
em
funcionamento ou a serem criados, respeitada sua composição prática e
a regulação negocial coletiva quanto à sua constituição.
Para o diploma legal, as comissões de caráter
sindical teriam sua constituição e normas de funcionamento definidas
em negociação coletiva (art. 625-C, CLT). Os núcleos intersindicais,
por sua vez, teriam apenas sua constituição regulada por negociação
coletiva (art. 625-H, CLT). Em contraponto a isso, as comissões
empresariais estariam simplesmente dispensadas de tais requisitos(art.
625-A e B, CLT).
Todos esses entes teriam a atribuição de tentar
conciliar os conflitos individuais de trabalho (art. 625-A, in fine,
CLT).
As demandas juslaborativas teriam de se submeter à
passagem prévia por tais comissões ou núcleos – desde que existentes
na localidade de prestação de serviços. Esta passagem despontaria,
assim, como verdadeira condição para futura ação trabalhista (art.
625-D, CLT). Em face desse caráter condicionador do acesso ao
judiciário, o informe escrito sobre a frustração da tentativa
conciliatória extrajudicial ou o motivo relevante que impossibilitou a
observância do rito comissional deverão ser anexados ou relatados na
eventual ação trabalhista (art. 625-D, CLT).
Celebrada a conciliação, seu termo, em conformidade
com a Lei nº 9.958, será título executivo extrajudicial e terá
eficácia liberatória geral, exceto quanto às parcelas expressamente
ressalvadas (art. 625-E, parágrafo único, CLT).
A) Problemas no Enquadramento Jurídico da Nova Figura
— A nova figura trabalhista não é, contudo, inteiramente imune a
problemas jurídicos, em especial no tocante à sua harmonização ao
conjunto da ordem juslaborativa, inclusive seu núcleo constitucional e
de princípios jurídicos.
Note-se que a descentralização de poder tentada pela
Lei n. 9.958, de 2000, conferindo ao documento conciliatório
extrajudicial eficácia liberatória geral, passa, necessariamente, no
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1167

Direito brasileiro, pela negociação coletiva trabalhista (art. 8º, VI,
CF/88). É que a Carta Magna, sensatamente, não conferiu, no plano
juslaborativo, a qualquer entidade ou processo inerentes à sociedade
civil, excetuada a negociação coletiva, poderes superiores aos
restritos conferidos à transação meramente bilateral trabalhista.
O intento buscado pela Lei n. 9.958 é semelhante
àquele almejado pelos dispositivos referentes à arbitragem no Direito
Individual do trabalho: conseguir formular mecanismo extrajudicial de
solução de conflito empregatício, sem a observância e respeito aos
princípios nucleares do Direito do Trabalho. A frustração desse
intento é a mesma verificada quanto à arbitragem: somente é válida a
arbitragem juslaborativa no plano do Direito Coletivo do Trabalho,
porque somente nesse plano é que podem existir garantias grupais
necessárias para uma equânime distribuição de poder no âmbito dos
sujeitos em conflito.
O Direito Individual do Trabalho, ao menos em sua
regulação constitucional brasileira, não fornece mecanismos com
poderes tão extensos quanto os imaginados pela Lei n. 9.958 em favor
dessas entidades da sociedade civil; seria, portanto, necessário que
elas se situassem no plano do Direito Coletivo, encouraçadas pelas
proteções coletivas sindicais.
B) Formalidades e Poderes Rescisórios — O rito
estipulado para o procedimento em tais comissões e núcleos prevê a
formulação por escrito da demanda, ou sua redução a termo por qualquer
dos membros de tais entidades, “sendo entregue cópia datada e assinada
pelo membro aos interessados” (art. 625-D, § 1º, CLT). Existindo na
localidade
mais
de
uma
entidade
potencialmente
competente,
o
interessado optará por qualquer delas, tornando-se competente “aquela
que primeiro conhecer do pedido” (§ 4º do art. 625-D, CLT).
As entidades conciliatórias têm o prazo de 10 dias
para “realização da sessão de tentativa de conciliação a partir da
provocação do interessado” (caput do art. 625-F, CLT).
Não ocorrendo conciliação, ou esgotado o prazo para a
realização
da
correspondente
sessão
conciliatória,
as
partes
contratuais
trabalhistas
receberão
“declaração
da
tentativa
conciliatória frustrada com a descrição de seu objeto”, subscrita
pelos membros da respectiva entidade (arts. 625-D, § 2º, e 625-F,
parágrafo único, CLT).
O documento supramencionado deverá ser juntado à
eventual ação trabalhista proposta (art. 625-D, § 2º, CLT).
Verificando-se motivo relevante impossibilitador da observância do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1168

percurso pelas comissões ou núcleos referidos pela CLT, tal tato
deverá ser declarado na petição inicial da respectiva ação trabalhista
(§ 3º do art. 625-D, CLT).
A provocação, pelo interessado, das entidades
conciliatórias acima especificadas suspende o curso da prescrição
trabalhista, que recomeça a fluir, “pelo que lhe resta, a partir da
tentativa frustrada de conciliação ou do esgotamento do prazo” de 10
dias para a realização da respectiva sessão (art. 625-G, CLT).
Evidentemente que, havendo conciliação, a contar de sua data também
recomeça o fluxo do lapso restante de prescrição.
Independentemente do debate acerca da plena validade
dos extensos poderes conferidos às duas figuras tratadas pela Lei n.
9.958 (Comissões de Conciliação Prévia e Núcleos Intersindicais de
Negociação Trabalhista), é inquestionável que, efetivamente, o termo
de conciliação alcançado nas referidas entidades terá caráter de
título executivo extrajudicial(art. 625-E, CLT). Isso significa que,
verificando-se seu inadimplemento, poderá ele ser excutido na Justiça
do Trabalho, independentemente da formação de prévio processo de
conhecimento (art. 876, caput, CLT). O Juiz competente será aquele
“que teria competência para o processo de conhecimento relativo à
matéria” (art. 877-A, CLT).
O mencionado termo de conciliação terá, segundo o
mesmo diploma legal (art. 625-E, CLT), eficácia liberatória geral,
exceto quanto às parcelas expressamente ressalvadas. Aqui, entretanto,
não há como escapar-se do debate acerca da plena validade dos extensos
poderes conferidos aos entes trabalhistas especificados pela Lei n.
9.958, de 2000.
É que, como se sabe e já exposto, a Carta Magna não
conferiu, no plano juslaborativo, a qualquer entidade ou processo
inerentes à sociedade civil, excetuada a negociação coletiva, poderes
superiores aos restritos conferidos à transação meramente bilateral
trabalhista. Tal como se passa com a arbitragem trabalhista, que tende
a ficar restrita ao plano do Direito Coletivo, não se ajusta à Cada
Magna fórmula de solução de conflito empregatício que dispense a
observância e respeito aos princípios nucleares do Direito do
Trabalho; tal fórmula, no Direito brasileiro, somente tende a ser
válida no plano do Direito Coletivo do Trabalho, porque somente nesse
plano é que podem existir garantias grupais necessárias para uma
equânime distribuição de poder no âmbito dos sujeitos em conflito.
Em conformidade com o que se expôs anteriormente, o
Direito
Individual
do
Trabalho,
ao
menos
em
sua
regulação
constitucional brasileira, não fornece mecanismos com poderes tão
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1169

extensos quanto os imaginados pela Lei n. 9.958 em favor dessas
entidades da sociedade civil; seria, portanto, necessário que elas se
situassem no plano do Direito Coletivo, com a efetiva couraça
propiciada pelas proteções coletivas sindicais.

CAPÍTULO XXIX
TÉRMINO DO CONTRATO POR ATO LÍCITO DAS
PARTES: DISPENSA SEM JUSTA CAUSA E DISPENSA MOTIVADA, MAS
SEM CULPA OBREIRA. PEDIDO DE DEMISSÃO PELO EMPREGADO. O
INSTITUTO DO AVISO PRÉVIO
1. INTRODUÇÃO
Uma das tipologias importantes acerca das
modalidades de término do contrato de trabalho, referida no
capítulo anterior deste Curso, é aquela que faz distinção
entre resilição contratual, resolução contratual e rescisão
contratual, reservando para um quarto grupo inominado os
demais tipos existentes de ruptura do pacto laborativo.
No presente capítulo serão estudados os tipos
rescisórios considerados resilição do contrato de trabalho.
Esta
corresponderia,
conforme
já
visto,
a
todas
as
modalidades de ruptura contratual por exercício lícito da
vontade das partes.
Neste campo englobar-se-iam três tipos de
extinção
contratual:
em
primeiro
lugar,
a
resilição
unilateral por ato do empregador. Esta envolve a dispensa ou
despedida
sem
justa
causa,
também
chamada
dispensa
desmotivada ou dispensa arbitrária. A seu lado existe,
embora seja incomum no Direito brasileiro, a dispensa
motivada mas sem justa causa obreira. Trata-se de modalidade
de ruptura contratual decidida pelo empregador, porém com
motivação tipificada e socialmente consistente, que não se
esgota na simples denúncia vazia do contrato, ou seja, na
dispensa arbitrária: seria seu exemplo a dispensa motivada
por fatores técnicos, econômicos ou financeiros.
O Brasil, conforme já exposto no precedente
capítulo, perdeu a oportunidade de substituir a simples
dispensa sem justa causa (denúncia vazia do contrato) pela
mais consistente, do ponto de vista sociojurídico, dispensa
motivada mas sem justa causa celetista, caso houvesse
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1170

incorporado em seu sistema jurídico as regras da Convenção
158 da OIT. O ato de despedida manter-se-ia como decisão
empresarial, porém submetido ao atendimento a motivações
razoáveis, mesmo que sem cometimento de infração pelo
trabalhador (motivos tecnológicos ou econômicos efetivamente
consistentes e comprovados, por exemplo). Não obstante, a
decisão da Corte Suprema, em setembro de 1997, considerando
inassimilável a referida Convenção ao disposto no art. 7º,
I, da Carta Magna, além da própria denúncia do diploma
internacional, feita pelo Presidente da República (Decreto
declaratório
2.100,
de
25.12.1996),
tudo
inviabilizou
semelhante avanço sociojurídico no Direito do país.
O segundo tipo de término contratual a ser
estudado no presente capítulo é a resilição unilateral por
ato do empregado, usualmente denominada pedido de demissão.
O terceiro tipo de término do contrato a ser
aqui examinado corresponde à resilição bilateral do pacto
empregatício, isto é, o distrato.
O capítulo encerra-se com o estudo do aviso
prévio, instituto originalmente (hoje, nem sempre) vinculado
à resilição contratual por ato de qualquer das partes
contratuais.

II. TÉRMINO CONTRATUAL POR ATO
PARTES — RESILIÇÃO UNILATERAL: NATUREZA JURÍDICA

LÍCITO

DAS

A
resilição
unilateral
do
contrato
de
trabalho resulta de uma declaração de vontade da respectiva
parte, com poderes para colocar fim ao pacto empregatício.
De maneira geral, em ordens jurídicas mais
desenvolvidas
(como
grande
parte
das
integrantes
do
continente europeu), a resilição unilateral do contrato
empregatício por ato do empregador deve ser lastreada em
motivo considerado consistente. Ainda que esse motivo não
consubstancie infração cometida pelo trabalhador (a qual
ensejaria a resolução contratual por justa causa operária),
ele deveria ser razoável, sério e socialmente aceitável.
llustrativamente,
a
resilição
contratual
por
ato
do
empregador deveria ser fundada em comprovados fatores
econômico-financeiros,
tecnológicos
ou
resultantes
de
objetiva mutação do mercado capitalista, os quais afetassem,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1171

de modo relevante, o empreendimento. Nesse quadro, não se
poderia falar na mera denúncia vazia do contrato, ou seja,
na dispensa meramente arbitrária.
Entretanto,
no
Brasil,
conforme
já
reiteradamente exposto, tem prevalecido, há décadas, a ampla
possibilidade jurídica da simples ruptura do contrato por
ato estritamente arbitrário do empregador; em síntese, a
denúncia vazia do contrato de emprego, a dispensa sem justa
causa e sem qualquer outro fator que seja tido como
relevante, do ponto de vista socioeconômico.
Qual a natureza jurídica dessa declaração de
vontade empresarial que, por si somente, tem a aptidão de
colocar término ao contrato de emprego?
Nos moldes prevalecentes no Direito do pais,
tal
declaração
de
vontade
tem
natureza
potestativa,
receptícia e constitutiva, com efeitos imediatos, tão logo
recebida pela parte adversa (efeitos ex nunc). Como aponta
Délio Maranhão, referindo-se também a Orlando Gomes, “tratase de direito potestativo”, o qual corresponde àquele cujo
exercício visa à “modificação ou extinção” de certa relação
jurídica,
limitando-se
a
contraparte
“a
sofreras
conseqüências do exercício do direito pelo seu titular”.
Orlando Gomes, analisando a teoria geral dos
contratos, no Direito Civil, expõe que o “poder de resilir é
exercido mediante declaração de vontade da parte a quem o
contrato não mais interessa. Para valer, a declaração deve
ser notificada à outra parte, produzindo efeitos a partir do
momento em que chega a seu conhecimento. E, portanto,
declaração receptícia de vontade.
Direito potestativo é o ponto máximo de
afirmação da centralidade do indivíduo na ordem jurídica.
Efetivamente, ele constitui aquela prerrogativa ou vantagem
que se exerce e se afirma independentemente da vontade dos
que hão de suportar suas conseqüências jurídicas.
É claro que a denúncia do contrato, conforme
lembra Orlando Gomes, “deve ser acompanhada de aviso
expedido com certa antecedência, a que se dá o nome de aviso
prévio ou pré-aviso. O fim da exigência é prevenir as
conseqüências da ruptura brusca do contrato, mas o aviso
prévio não é requisito necessário à validade da resilição
que será eficaz ainda que não tenha sido dado. A falta do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1172

aviso formalizado gera, evidentemente, a obrigação de
indenizá-lo.
Embora a resilição unilateral seja inerente,
regra geral, aos contratos de duração indeterminada, no
plano do Direito Civil, há peculiaridades a esses pactos, no
plano do Direito do Trabalho. Afinal, a ordem constitucional
valoriza, acentuadamente, o trabalho, o bem-estar, a
segurança e a justiça social na vida socioeconômica
(Preâmbulo; art. 1º, IV; art. 3º, I, III e IV; art. 7º, I;
art. 170, caput e incisos VII e VIII; art. 193, todos da
Constituição de 1998). É claro que a mesma Constituição
reconhece, como notável, a importância da livre iniciativa
(Preâmbulo; art. 1º, IV; art. 3º, I; art. 5º, XXII; art.
170, caput e incisos II, IV e IX, também todos da Carta
Magna). Porém, a todo instante, o Texto Máximo compatibiliza
as duas dimensões, exigindo que o exercício da propriedade
privada e, portanto, da livre iniciativa, seja sempre
realizado em harmonia à sua função social(art. 5º, XXIII;
art. 170, caput e inciso III, VII e VIII; art. 193, também
todos da Constituição).
Ora, como efetivar tais compatibilização e
respeito determinados pela Carta Magna, se se mantém, na
ordem
infraconstitucional,
a
resilição
unilateral
do
contrato como mero direito potestativo do empregador? Ou
seja, se se preserva, em tema de tamanhas dimensão e
projeção sociais, a prerrogativa meramente potestativa de
extinção do contrato, como ponto máximo de afirmação da
centralidade do indivíduo no Direito e na sociedade? Há, sem
dúvida, neste aspecto examinado, um claro desajuste da ordem
justrabalhista infraconstitucional com princípios e regras
inseridos, de modo reiterado e enfático, na Constituição da
República.

III. RESILIÇÃO POR ATO EMPRESARIAL — DISPENSA
INJUSTA
O estudo da resilição unilateral por ato do
empregador — despedida arbitrária ou sem justa causa — passa
pelo exame prévio das modalidades de despedidas existentes
no Direito do Trabalho, isto é, modos de término contratual
por iniciativa do empregador.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1173

Em seguida a esse estudo, cabe examinarem-se
aspectos próprios à dispensa arbitrária, inerentes ao
Direito brasileiro.
Finalmente, cabe o relevante estudo acerca
das limitações à dispensa injusta no Brasil, com as
repercussões jurídicas resultantes de seu desrespeito.
1. Modalidades de Despedidas
A
despedida
do
trabalhador
por decisão
empresarial
pode
ser
classificada
de
duas
maneiras
principais: segundo a motivação da dispensa e segundo sua
amplitude ou abrangência no contexto empresarial.
A)
Classificação conforme a Motivação da
Dispensa — Em conformidade com a motivação da dispensa
obreira, existem diversos tipos de ruptura contratual por
iniciativa do empregador.
Em
primeiro
lugar,
há
a
despedida
desmotivada, também conhecida como dispensa arbitrária ou
despedida sem justa causa. Aqui, reitere-se, a expressão
dispensa desmotivada traduz a idéia de falta de um motivo
legalmente tipificado. Não se refere, é claro, à ausência de
uma motivação interna à empresa (que sempre há de existir);
apenas significa ser irrelevante para o Direito essa
motivação, não necessitando ser explicitada: trata-se, pois
da denúncia vazia do contrato.
Em segundo lugar, existe a despedida motivada
mas sem justa causa operária. Também denomina-se dispensa
não arbitrária, embora sem culpa obreira. Não é muito
relevante, hoje, na prática justrabalhista do país, urna vez
que o Brasil não reconheceu validade ao critério de
motivação de dispensa insculpido na Convenção 158 da OIT —
conforme já estudado.
Em terceiro plano, há também a despedida
motivada por justa causa obreira, conhecida, simplesmente,
pela expressão dispensa por justa causa. Trata-se, como já
visto, de resolução culposa do contrato de trabalho, e não
simples resilição contratual.
Por fim, em quarto lugar, existe a chamada
despedida obstativa, que corresponde àquela realizada pelo
empregador com o fito de impedir ou fraudar a aquisição de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1174

um direito pelo empregado. No velho sistema estabilitário da
CLT, a jurisprudência referia-se à dispensa obstativa de
aquisição da estabilidade, ocorrida durante o nono ano de
serviço (a vantagem estabilitária começava no 10º ano, como
se sabe). Nesse caso, tal dispensa irregular propiciava,
regra geral, o pagamento dobrado da indenização por tempo de
serviço prevista na CLT (§ 3º do art. 499, CLT; antigo
Enunciado 26, TST).
Hoje, a jurisprudência considera obstativa,
por exemplo, a dispensa ocorrida no trintídio anterior à
data-base da respectiva categoria profissional, uma vez que
frustra a aquisição das potenciais vantagens alcançadas na
negociação coletiva trabalhista. Tal despedida obstativa
gera o direito à indenização do art. 9º das Leis n. 6.708/79
e n. 7.238/84 (Enunciados 182, 242 e 314, TST)
B) Despedidas Individuais e Coletivas — A
despedida do trabalhador por decisão empresarial pode ser
classificada, finalmente, em conformidade com sua amplitude
ou abrangência no contexto da empresa ou estabelecimento.
Aqui, têm-se a despedida individual e a despedida coletiva.
Note-se, porém, que a presente tipologia (ao
contrário da anterior) envolve, essencialmente, as situações
de resilição unilateral do contrato por ato do empregador,
não
abrangendo,
regra
geral,
os
casos
de
resolução
contratual culposa (despedida obreira por justa causa, por
exemplo).
A despedida individual é a que envolve um
único trabalhador, ou que, mesmo atingindo diferentes
empregados, não configura ato demissional grupal, ou urna
prática maciça de rupturas contratuais (o chamado lay-off).
A ocorrência de mais de uma dispensa em determinada empresa
ou estabelecimento não configura, desse modo, por si
somente, despedida coletiva: pode tratar-se de um número
disperso de dispensas individuais.
Já a despedida coletiva atinge um grupo
significativo de trabalhadores vinculados ao respectivo
estabelecimento ou empresa, configurando uma prática maciça
de rupturas contratuais (lay-off).
Observe-se, no tocante à presente tipologia,
que a amplitude ou abrangência que separam as duas
modalidades de terminação do contrato de trabalho não se
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1175

circunscrevem, em rigor, somente ao estabelecimento ou
empresa. É que, enquanto a dispensa meramente individual tem
parca possibilidade de provocar repercussões no âmbito
externo à relação de emprego, a dispensa coletiva certamente
detona efeitos no campo da comunidade mais ampla em que se
situa a empresa ou o estabelecimento, provocando, em
decorrência disso, forte impacto social.
A dispensa coletiva configura, sem dúvida,
frontal agressão aos princípios e regras constitucionais
valorizadores do trabalho, do bem-estar, da segurança e da
justiça social na vida socioeconômica, além dos princípios e
regras constitucionais que subordinam o exercício da livre
iniciativa e da propriedade privada à sua função social (por
exemplo, Preâmbulo Constitucional e diversos artigos da
Carta Magna: art. 1º, IV; art. 3º, I, III e IV; art. 5º,
XXII e XXIII; art. 7º, I; art. 170, caput e incisos II, III,
IV, VII, VIII e IX; art. 193).
Apesar de tudo isso, as dispensas coletivas
não têm contado, na tradição infraconstitucional brasileira,
com dispositivos legais regulamentadores. No Brasil, hoje,
curiosamente, a lei não se contenta em considerar como ato
afirmativo da individualidade do empregador a ruptura
unilateral dos contratos de trabalho; até mesmo a dispensa
maciça, coletiva, causadora de graves lesões sociais, é
descurada pelo Direito do Trabalho do país. Como bem aponta
Nelson Mannrich, não existe “intervenção do Estado no âmbito
do exercício desse poder, nem o empregado pode reaver o
emprego, seja na instância judicial, seja na administrativa,
exceto se portador de estabilidade decenal ou especial,
podendo, ainda assim, a reintegração ser convertida em
indenização”.
2. Aspectos Próprios à Despedida Injusta
A denúncia vazia do contrato de trabalho por
ato empresarial constitui, como visto, na ordem jurídica
brasileira, um direito meramente potestativo. Ela realiza-se
por meio de uma declaração volitiva de caráter receptício e
constitutivo, com efeitos imediatos quanto à extinção contratual, tão logo recebida pela parte adversa.
O Direito do Trabalho estabelece, contudo, a
necessidade de um pré-aviso para a denúncia vazia do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1176

contrato, cujo prazo mínimo, hoje, é de 30 dias (art. 7º,
XXI, CF/88). Este pré-aviso embute a própria declaração de
vontade em favor do término contratual, demarcando, ao mesmo
tempo, o início da contagem do prazo de 30 dias. Tal prazo
integra-se ao pacto empregatício para todos os fins.
A dispensa injusta consiste, ao lado da
resolução contratual por justa causa do próprio empregador
(rescisão indireta), na modalidade mais onerosa de ruptura
contratual existente no Direito do país. Em síntese, ela
propicia o pagamento do maior número de parcelas rescisórias
entre os diversos tipos de término contratual regulados pelo
Direito do Trabalho. Conforme já examinado, são parcelas
inerentes à dispensa injusta: aviso prévio de 30 dias,
projetando-se no contrato; férias proporcionais, com 1/3;
l3º salário proporcional; liberação de depósitos de FGTS,
com acréscimo de 40% sobre o total do Fundo de Garantia; a
indenização adicional por dispensa no trintídio anterior à
data-base, se for o caso; outras indenizações por frustração
de estabilidade ou garantias provisórias de emprego, se for
o caso, e desde que não caiba a efetiva reintegração do
trabalhador ao emprego.
Relembre-se, ainda, que além da “baixa” na
CTPS do empregado (com data do final do aviso), da emissão
de Termo de Rescisão Contratual (TRCT), com o código de
saque do FGTS e referência ao depósito dos 40% adicionais do
Fundo e também às verbas rescisórias pertinentes, o
empregador tem de emitir, neste caso, os documentos
tipificados
para
que
o
obreiro
possa
se
habilitar,
administrativamente, ao recebimento do seguro-desemprego
(guias CD/SD). A falta administrativa empresarial quanto a
tais
procedimentos
pode
gerar
obrigação
indenizatória
relativamente aos valores do seguro-desemprego, como já
examinado (Capítulo XXVIII, item VI.2.A).
O presente modo de extinção do contrato de
trabalho consiste no padrão geral presumido de términos
contratuais no Direito brasileiro. Tal presunção deriva de
dois fatores principais, conforme estudado: a dispensa
meramente arbitrária afronta o princípio da continuidade da
relação empregatícia; ao mesmo tempo, seu mais elevado
número de parcelas rescisórias faz incidir o princípio da
norma mais favorável ao trabalhador desligado do emprego.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1177

3. Limitações à Dispensa Injusta
O respeito ao valor trabalho, o interesse da
sociedade na busca do pleno emprego e a subordinação da
livre iniciativa à sua função social têm conduzido, regra
geral, parte significativa dos países democráticos mais
avançados, em especial no continente europeu ocidental, a
suprimir a viabilidade jurídica da dispensa meramente
arbitrária, que não se fundamente em causa tida como
socialmente relevante.
O Brasil, como se viu neste capítulo e no
anterior, não participa, há décadas, dessa orientação
justrabalhista,
uma
vez
que
preserva
a
prerrogativa
potestativa empresarial de extinguir o contrato de emprego
por meio de simples denúncia vazia.
Entretanto, ainda assim, existem situações
juridicamente
tipificadas
no
Direito
brasileiro
que
restringem ou, até mesmo, inviabilizam, enquanto durar o
fator impeditivo, o livre exercício do poder resilitório
pelo empregador, isto é, a despedida desmotivada ou sem
justa causa.
Ressalte-se que tais situações jurídicas,
regra geral, não impedem a resolução do contrato em face de
conduta infracional culposa do trabalhador (dispensa por
justa causa); elas apenas atingem o poder de dispedimento
arbitrário ou sem justa causa do respectivo empregado.
A) Causas Restritivas — De maneira geral, as
causas restritivas da resilição unilateral por ato do
empregador
podem
ser
classificadas
em
três
grupos
principais: as situações de estabilidade no emprego e as de
garantias provisórias de emprego, estas também chamadas de
estabilidades temporárias ou estabilidades provisórias. A
seu
lado,
as
situações
de
interrupção
e
suspensão
contratuais.
Tais
causas
restritivas
de
resilição
contratual por ato meramente potestativo do empregador serão
arroladas na presente alínea “A”, embora seu estudo mais
circunstanciado seja feito em capítulos específicos deste
Curso.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1178

As

situações estabilitárias previstas em
regra jurídica heterônoma estatal são, conforme visto,
relativamente restritas no Direito do Trabalho do país; em
contraponto a isso, têm se ampliado, paulatinamente, na
legislação as situações de garantias provisórias de emprego.
São,
basicamente,
três
essas
situações
estabilitárias: a velha estabilidade celetista, ao lado de
duas situações distintas reguladas pela Constituição de
1988.
O trabalhador protegido pela estabilidade no
emprego, prevista pela CLT, alcançada aos dez anos e um dia
de tempo de serviço para o respectivo empregador, não
poderia ser dispensado “senão por motivo de falta grave ou
circunstância de força maior, devidamente comprovada” (art.
492, CLT).
A resolução contratual culposa teria de ser
apurada por meio de ação de inquérito judicial, proposta
pelo empregador, cuja sentença é que determinaria ou não o
término do contrato de trabalho (art. 494, in fine, CLT).
Esta
significativa
proteção
jurídica
eclipsou-se no Direito do país, a contar do advento da Lei
do FGTS (n. 5.107, de 1966), que criou regime jurídico
alternativo ao da CLT, e que com este iria concorrer até
1988. A Carta Magna de 5.10.1988 poria fim à dualidade de
regimes jurídicos, ao generalizar o Fundo de Garantia para o
conjunto dos empregados do país (art. 7º,IV, CF/88), exceto
o doméstico, além de revogar, concomitantemente, o velho
sistema indenizatório e estabilitário da CLT (art. 7º, I,
CF/88, e 10, I, ADCT/CF-88).
Hoje, portanto, a limitação estabilitária do
art. 492 da CLT somente favorece antigos empregados, cujo
direito adquirido remonta ao período pré-Carta Magna.
A nova Constituição, embora tenha extinguido
a tradicional estabilidade da CLT, criou regras específicas
de estabilidade, favorecendo os servidores públicos. Duas
delas interessam ao Direito do Trabalho: a do art. 19, do
ADCT/CF-88, e a do art. 41, do texto principal da
Constituição.
A estabilidade do art. 19 do Ato das
Disposições
Constitucionais
Transitórias
atingiu
os
servidores
públicos
civis
“em
exercício
na
data
da
promulgação da Constituição, há pelo menos cinco anos
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1179

continuados”, que não tenham sido admitidos por meio de
concurso público (os concursados, obviamente, já seriam
estáveis, em menor prazo, por força do art. 41 da Carta de
1988 e das próprias Cartas precedentes).
A regra genérica e indiferenciada insculpida
nesse dispositivo da Constituição de 1988 não permite, para
os fins de sua incidência, vislumbrar-se distinção entre
servidores sob regime administrativo e sob regime celetista.
Neste quadro, os empregados públicos vinculados, nos moldes
supra, à União, Estados, Distrito Federal e Municípios, com
suas respectivas administrações diretas, autárquicas e
fundacionais,
são,
inquestionavelmente,
“considerados
estáveis no serviço público” (art. 19, ADCT/CF-88).
A outra situação estabilitária de servidor
público civil é regulada pelo art. 41 da Carta Magna. O
texto original da Constituição referia-se à estabilidade,
“após dois anos de efetivo exercício”, dos “servidores
nomeados
em
virtude
de
concurso
público”.
A
Emenda
Constitucional n. 19, de 4.6.1998, por sua vez, determinou
serem “estáveis após 3 (três) anos de efetivo exercício os
servidores nomeados para cargo de provimento efetivo em
virtude de concurso público” (novo art. 41, caput, CF/88,
desde EC 19/98). Registre-se que há dissensão sobre a
incidência deste preceito sobre os empregados públicos, não
obstante admitidos em decorrência de aprovação em concurso
público.
São
várias
as
situações
de
garantias
provisórias de emprego asseguradas por regra jurídica
heterônoma estatal no Direito brasileiro. Algumas delas
estão referidas no próprio corpo da Constituição; outras
derivam da legislação ordinária. Percebe-se, porém, certa
tendência de diversificação nas situações de estabilidade
temporária, em especial a contar do advento da nova
Constituição Republicana.
A
Carta
Magna
refere-se
às
seguintes
estabilidades provisórias: do dirigente sindical, mesmo
suplente, desde o registro de sua candidatura a cargo de
direção ou representação sindical até um ano após o final do
mandato (art. 8º, VIII, CF/88; ver ainda art. 543, CLT).
Trata-se, a propósito, do único caso em que existe
jurisprudência
pacificada
quanto
à
necessidade
de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1180

propositura de inquérito judicial, pelo empregador, para
obtenção da dispensa por justa causa de empregado favorecido
por
garantia
temporária
de
emprego
(Orientação
Jurisprudencial 114, SDI/TST).
O art. 10, II, “a”, do ADCT da Constituição
confere também estabilidade temporária ao “empregado eleito
para cargo de direção de comissões internas de prevenção de
acidentes, desde o registro de sua candidatura até um ano
após o final de seu mandato”. Tal garantia estende-se ainda
ao respectivo suplente (Enunciado 339, TST; Orientação
Jurisprudencial n. 25, SDI/TST). A Carta Magna fala em
vedação à “dispensa arbitrária ou sem justa causa”.
O mesmo art. 10, II, do ADCT da Constituição,
em sua alínea “b” estabelece estabilidade provisória à
“empregada gestante, desde a confirmação da gravidez até
cinco meses após o parto”. Aqui também se fala em vedação à
“dispensa arbitrária ou sem justa causa”.
A legislação trata, ainda, de diversas regras
de garantias provisórias de emprego. Oriundas das leis
previdenciárias,
há
as
seguintes
situações,
ilustrativamente: a do empregado acidentado, pelo “prazo
mínimo” de 12 meses, “após a cessação do auxílio-doença
acidentário, independentemente de percepção de auxílioacidente” (art. 118, Lei n. 8.213/91). A seu lado, a
garantia do “trabalhador reabilitado ou de deficiente
habilitado”, cuja dispensa imotivada, ao final de contrato a
termo de mais de 90 dias ou em contrato de duração
indeterminada, “só poderá ocorrer após a contratação de
substituto de condição semelhante” (art. 93, § 1º, Lei n.
8.213/91). Relembre-se, ademais, de que empresas com 100 ou
mais empregados estão obrigadas a preencher certo percentual
de suas vagas (a contar de 2%, conforme o tamanho da
empresa)
com
“beneficiários
reabilitados
ou
pessoas
portadoras de deficiência, habilitadas” (caput do art. 93,
Lei n. 8.213/91). Finalmente, há a garantia provisória dos
três empregados, e seus suplentes, que representam os
trabalhadores
em
atividade
no
Conselho
Nacional
de
Previdência Social (art. 295, II, “b”, Decreto n. 3.048, de
6.5.1999). Tal proteção estende-se desde a “nomeação até um
ano após o término do mandato de representação” (art. 301,
Decreto n. 3.048/99 — Regulamento da Previdência Social).
Esclareça-se que o mandato é de dois anos, autorizada uma
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1181

única imediata recondução (§ 1º do art. 295 do Decreto n.
3.048/99).
A jurisprudência estendia a garantia de
emprego do dirigente sindical ao líder congênere de
associações profissionais legalmente registradas (antigo
Enunciado 222, TST). A interpretação favorecia as direções
de
entidades
representativas
dos
servidores
públicos
celetistas, no quadro constitucional anterior a 1988.
Entretanto, com a viabilização da sindicalização na área
pública civil, pela Carta de 1988 (art. 37, VI, CF/88),
tornou-se prejudicada tal extensão. Tempos depois, foi
cancelada a Súmula 222 (Res. n. 84, de 13.8.98, do TST).
A Lei de Cooperativas, por sua vez, estendeu
a mesma garantia do dirigente sindical aos “empregados de
empresas
que
sejam
eleitos
diretores
de
sociedades
cooperativas pelos mesmos criadas” (art. 55, Lei n. 5.764,
de 1971; O.J. n. 253, SDI/TST).
Finalmente,
a
Lei
das
Comissões
de
Conciliação Prévia (n. 9.958, de 2000) estipulou ser “vedada
a dispensa dos representantes dos empregados”, membros
dessas entidades, sejam titulares ou suplentes, “até um ano
após o final do mandato” (art. 625-B, § 2º, CLT, conforme
redação da Lei n. 9.958/00).
Os fatores que conduzem à interrupção ou
suspensão
do
contrato
de
trabalho
são
também
muito
diversificados,
segundo
o
Direito
brasileiro.
Foram
exaustivamente examinados no Capítulo XXVII do presente
Curso (para onde remetemos o leitor). O fundamental a ser
aqui relembrado é que esses fatores sustam a validade
jurídica do exercício meramente potestativo da faculdade
resilitória do contrato pelo empregador: a dispensa injusta,
em
contratos
submetidos
a
causas
interruptivas
ou
suspensivas, é, portanto, visceralmente nula, inválida.
B)
Efeitos
da
Dispensa
Irregular
—
A
concretização da dispensa sem justa causa pelo empregador,
em quadro de vedação decorrente de qualquer das três
proteções acima examinadas, compromete a validade do ato
empresarial. Nulo o ato, determina o Direito que as partes
retornem
ao
status
quo
ante,
sem
reconhecimento
de
repercussões ao ato jurídico viciado.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1182

A jurisprudência, contudo, nem sempre tem
considerado
aplicável
o
remédio
jurídico
pleno
da
reintegração
ao
emprego
do
trabalhador
irregularmente
dispensado. Há que ser diferenciados, assim, os efeitos da
dispensa irregular.
Existem algumas situações tuteladas pela
ordem jurídica a respeito das quais é pacífica, na
jurisprudência, a pertinência da reintegração ao emprego do
trabalhador dispensado. Trata-se das situações contratuais
protegidas por estabilidade. Seja a antiga proteção oriunda
do art. 492 da CLT (hoje, rara, na prática, conforme visto),
sejam as situações de estabilidade asseguradas pela Carta de
1988, a todas aplica-se a regra do art. 495 da CLT, que se
refere à reintegração, seguida do pagamento das verbas
contratuais relativas ao período de irregular afastamento
(por analogia, nos casos tutelados pela Constituição).
Está
também
pacificado
que
a
dispensa
irregular do dirigente sindical, sem comprovação judicial da
falta grave autorizadora da resolução do contrato (e não a
mera resilição), enseja a reintegração ao emprego, nos
mesmos
moldes
acima
(Súmula
197,
STF;
Orientação
Jurisprudencial 114, SDI/TST).
Note-se
que,
em
todos
esses
casos,
o
procedimento de ruptura contratual por ato do empregador é
formal, submetendo-se à ação de inquérito para apuração da
falta grave.
Registre-se que a Lei n. 5.764/71 estende as
mesmas “garantias asseguradas aos dirigentes sindicais” aos
empregados eleitos diretores de sociedades cooperativas por
eles criadas (art. 55). Embora a situação fática não seja
comum na jurisprudência, deve-se inferir que o critério
pacificado quanto aos sindicalistas (reintegração) também se
aplica ao presente caso (OJs. n. 114 e 253, SDI/TST; Súmula
197, STF; art. 543, CLT).
As garantias de emprego que tutelam também a
noção e prática da representação comunitária (como as dos
dirigentes, titulares e suplentes, da representação obreira
nas CIPAs, a par dos representantes dos empregados,
titulares e suplentes, no Conselho Nacional de Previdência
Social)
também
deveriam
resultar
na
reintegração,
inegavelmente, caso desrespeitadas pelo empregador. É que
solução
jurídica
distinta
(indenização
pelo
período
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1183

restante, por exemplo) frustraria não só a tutela dirigida
ao empregado, individualmente, como aquela que favorece a
própria representação comunitária, que ficaria absolutamente
comprometida.
Do mesmo modo, as garantias de emprego
vinculadas, direta ou indiretamente, à saúde do trabalhador
ou da obreira deveriam ensejar a solução jurídica da
reintegração (citem-se, ilustrativamente, a estabilidade
provisória do art. 118 da Lei n. 8.213/91, as demais
garantias da Lei n. 8.213, acima especificadas, além da
garantia-gestante). É que tais proteções jurídicas associamse a uma política de saúde pública e de previdência social,
sendo que a eventual desvinculação do indivíduo do emprego
pode comprometer sua inserção no sistema previdenciário,
afetando os objetivos amplos perseguidos por tais garantias
jurídicas criadas pelo Direito.
Não
obstante
tais
argumentos,
parte da
jurisprudência vinha rejeitando o critério da reintegração,
pelo menos com respeito à empregada gestante. Com suporte no
antigo Enunciado 244 do TST, entendia cabível somente o
pagamento do respectivo período de frustração estabilitária.
Tal interpretação, construída no início da década de 1980,
não se ajustava ao exato sentido do art. 10, II, “b”, do
ADCT da Carta de 5.10.1988.
É evidente que existem situações em que a
reintegração não prevalece. A CLT já previa uma delas,
tratando do antigo estável: se a reintegração fosse
desaconselhável, em virtude da incompatibilidade formada
entre as partes, caberia sua conversão na respectiva
indenização compensatória (art. 496, CLT). Não existe óbice
à
interpretação
analógica
desse
preceito
para
casos
similares, que envolvam as estabilidades temporárias.
Uma segunda situação ocorre quando o período
de estabilidade provisória já estiver exaurido à data da
sentença: neste caso, a reintegração deixaria de prevalecer,
cabendo apenas o pagamento das verbas contratuais, a título
indenizatório, desde a irregular dispensa até o termo final
do “período estabilitário” (nesta linha, ver Orientação
Jurisprudencial 116, SDI/TST; na mesma direção, novo texto
do Enunciado 244, TST).
Outra situação que torna inviável, do ponto
de vista fático, a reintegração, é a derivada da extinção do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1184

estabelecimento ou da empresa. A CLT, tratando do estável
decenal, determinava, em tais casos, o pagamento dobrado da
indenização (art. 498, CLT). A Constituição, regulando a
estabilidade do art. 41, assegura, em casos semelhantes, a
disponibilidade remunerada do servidor atingido (§§ 2º e 3º
do art. 41, CF/88). Parece claro, portanto, caber também,
regra geral, a correspondente indenização no tocante aos
empregados protegidos por estabilidades provisórias, embora
se possa afirmar que, sem dúvida, fica prejudicada, no
restante, a referida proteção e seu resultado jurídico
máximo, a reintegração.
Qual
o
valor
da
presente
indenização
reparatória, quanto ao dirigente sindical, ao dirigente de
CIPA, ao empregado eleito diretor de cooperativas de
empregados e ao representante obreiro no Conselho Nacional
de
Previdência
Social,
cujos
períodos
de
garantias
provisórias são semelhantes?
A respeito desses empregados especialmente
protegidos, três posições podem ser ressaltadas. Uma,
apontando o pagamento, a título indenizatório, das verbas
contratuais devidas até final de garantia de emprego, isto
é, um ano após o término previsto para o mandato, por
aplicação analógica dos arts. 497 e 498 da CLT (preceitos
referentes ao estável celetista). Tais valores seriam pagos
sem a dobra prevista nos dispositivos da CLT, uma vez que
regra punitiva (dobra) não se estende no Direito, nem é
passível
de
aplicação
analógica.
Trata-se,
pois,
da
indenização simples pelo restante do período de garantia de
emprego.
Uma segunda interpretação reduz a verba
indenizatória somente ao período remanescente do mandato
obreiro. Para ela, a frustração do papel social e
profissional do dirigente (seu papel representativo, pois)
abrangeria, na prática, apenas o período real de seu
mandato, descabendo estender-se a indenização até o ano
seguinte de garantia.
A terceira linha de interpretação elimina
qualquer repercussão indenizatória quanto à situação em
exame, vislumbrando a incidência apenas das verbas da
dispensa injusta (aviso prévio, etc.). Esta vertente,
entretanto, conforme já exposto, anteriormente, neste Curso,
não parece consistente com o conjunto da ordem jurídica:
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1185

ora, se a extinção da atividade resulta do exercício do
poder diretivo empresarial (e isto é reconhecido pela
jurisprudência: ver, a propósito, o Enunciado 44 do TST), o
ato potestativo do empregador deveria responder pela
frustração de garantias trabalhistas em curso, como ocorre,
afinal, em qualquer situação de afronta a direitos e
garantias na sociedade contemporânea (art. 159, CCB/1916;
art. 186, CCB/2002). Ou seja, deveria provocar, pelo menos,
a indenização simples pelo período remanescente do mandato
obreiro, isto é, o período em que, em virtude do ato
unilateral do empregador, se frustrou o papel social e
representativo do dirigente.
No que tange aos demais empregados revestidos
de garantia de emprego (gestante e acidentado, por exemplo),
não pode haver dúvida razoável de que também fazem jus à
indenização pelo período de frustração de sua estabilidade
provisória. A propósito, conforme já foi enfatizado neste
Curso, no que diz respeito aos trabalhadores cujas garantias
de emprego tenham causa essencialmente personalíssima, e não
comunitária (casos da gestante e do acidentado do trabalho,
por exemplo, em contraponto ao cipeiro, ao diretor de
cooperativa e ao dirigente sindical), não pode subsistir
qualquer mínima dúvida de que a extinção do estabelecimento
ou da empresa deverá provocar, sim, a incidência da
indenização simples pelo período remanescente da garantia de
emprego (um ano desde o retorno ao labor, no caso do
acidentado, e cinco meses após o parto, no caso da
gestante), isto é, o exato período correspondente à
frustração
da
vantagem
trabalhista
obreira
pelo
ato
unilateral do empregador.
Por fim, a dispensa sem justa causa em
vigência de causa de interrupção ou suspensão do contrato de
trabalho não produz os efeitos rescisórios pretendidos (art.
471,
CLT).
Nula
a
dispensa,
cabe
a
correspondente
reintegração ao emprego. Se for inviável o procedimento
reintegratório, incide indenização compatível, em face da
ilicitude
perpetrada
(art.
159,
CCB/1916;
art.
186,
CCB/2002).

IV. DISPENSA MOTIVADA POR FATORES TÉCNICOS,
ECONÔMICOS OU FINANCEIROS
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1186

O Direito do Trabalho do país ainda não
incorporou, como regra geral, a necessidade de motivação
consistente
para
a
resilição
unilateral
por
ato
do
empregador, exigindo causas jurídicas relevantes para seu
exercício. Tal incorporação levaria ao fim da dispensa
meramente arbitrária no mercado laborativo do país, que se
realiza por meio de simples ato potestativo empresarial.
Conforme já exposto neste Curso, o critério
da motivação jurídica tipificada da dispensa (isto é,
motivação jurídica do ato empresarial de ruptura do
contrato) há décadas não tem sido prevalente no Direito
brasileiro. Desde o estabelecimento do sistema do FGTS, em
1966/67 —sistema que se tornou rapidamente dominante no
mercado de trabalho do país —, o critério da motivação da
dispensa somente comparecia em situações fático-jurídicas
pouco comuns, já mencionadas: a saber, os contratos dos
antigos estáveis celetistas (art. 492 e seguintes, CLT), os
contratos dos novos estáveis constitucionais (art. 19, ADCT,
e art. 41, CF/88 — se for o caso), ou, ainda, os contratos
de empregados conjunturalmente favorecidos por alguma das
garantias provisórias de emprego existentes no Direito
brasileiro (dirigente sindical, dirigente eleito de CIPAs,
etc.). A regra geral das últimas décadas tem sido o critério
da dispensa desmotivada (isto é, sem motivo jurídico
relevante, embora, e claro, haja uma causa para a ruptura,
que reside na só-vontade do empregador): trata-se, pois, da
denúncia vazia do contrato empregatício, através da chamada
despedida injusta do empregado.
Conforme
já
explicitado,
por
curtíssimo
período, com a incorporação pelo Direito pátrio das regras
da Convenção Internacional 158, da OIT (o que teria ocorrido
em 5 de janeiro de 1996), o Direito do Trabalho do país
teria ingressado em fase jurídica diferenciada. É que a
Convenção 158 estipulava, como regra geral de conduta no
tocante às rupturas contratuais por ato empresarial, a
observância do critério da motivação da dispensa. Eliminava,
assim, a possibilidade jurídica da denúncia vazia do
contrato pelo empregador, dando origem a uma figura nova de
ruptura do contrato de trabalho — a dispensa motivada mas
sem justa causa celetista.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1187

Para esse diploma internacional, não se daria
“término à relação de trabalho de um trabalhador a menos que
exista para isso uma causa justificada relacionada com sua
capacidade ou seu comportamento ou baseada nas necessidades
de funcionamento da empresa, estabelecimento ou serviço”
(art. 4, Convenção 158, OIT). O mesmo diploma normativo
fazia também referência como causas justificadoras da
dispensa motivada, embora sem justa causa, a “motivos
econômicos, tecnológicos, estruturais ou análogos” (art. 13
da Convenção).
A
jurisprudência
trabalhista
pátria
não
chegou a se pacificar no tocante ao conteúdo, efeitos e à
própria eficácia jurídica interna do diploma internacional
mencionado; sequer chegou a se tornar dominante, nos
Tribunais do Trabalho, a tendência compreensiva de que,
efetivamente, estivesse a Convenção 158 da OIT produzindo
repercussões jurídicas na ordem jurídica interna brasileira.
Nesse quadro, o Supremo Tribunal Federal, em setembro de
1997 (pouco mais de um ano após o suposto início de vigência
interna da Convenção, portanto), acolheu argüição de
inconstitucionalidade da Convenção 158, por considerar não
auto-executável a regra do art. 7º, I, da Carta Magna, até
que surgisse a lei complementar referida no preceito
constitucional (preceito que teria dado suporte interno à
Convenção
Internacional
ratificada).
Sepultou
a
Corte
Suprema, em conseqüência, qualquer possibilidade de eficácia
jurídica ao diploma convencional no território do Brasil.
A Constituição de 1988 refere-se, contudo, em
alguns de seus dispositivos, ao conceito de despedida
arbitrária, além da clássica noção de dispensa sem justa
causa (ilustrativamente, inciso I do art. 7º; art. 10, II,
“a” e “b”, ADCT, CF/88). Afinal, há conteúdo e efeitos
jurídicos especiais, no Brasil, para a noção de despedida
arbitrária (que a Constituição veda, nas alíneas “a” e “b”
do art. 10 de seu ADCT)?
Tal resposta seria facilmente encontrada,
caso os critérios da Convenção 158 estivessem em vigor no
país. Não estando, pode-se supor que a Carta Magna quer,
ainda assim, distinguir entre as duas noções jurídicas
(dispensa arbitrária e dispensa sem justa causa).
A CLT, referindo-se à proteção deferida aos
dirigentes obreiros das comissões internas de prevenção de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1188

acidentes (CIPAs), dispõe que não poderiam sofrer despedida
arbitrária, “entendendo-se como tal a que não se fundar em
motivo disciplinar, técnico, econômico ou financeiro” (art.
165, caput, CLT). Ou seja, trata-se da dispensa que se
baseia em motivo relevante: este pode ser disciplinar, como
ocorre com a dispensa por justa causa, tipificada na CLT, e
enquadrada como resolução contratual. Porém, tal motivo pode
ser ainda de caráter técnico, econômico ou financeiro,
segundo a Consolidação, casos em que a dispensa se enquadra
como resilição do contrato de trabalho (resilição motivada,
é claro).
A dispensa por motivo disciplinar, sendo
resolução contratual culposa, em decorrência de infração
obreira, produz os efeitos clássicos da dispensa por justa
causa, eximindo o empregador de pagar as verbas clássicas da
resilição contratual (aviso prévio, FGTS com 40%, etc.).
Já a dispensa não arbitrária mas sem justa
causa
enquadra-se
como
resilição
contratual,
embora
vinculada aos motivos de natureza técnica, econômica ou
financeira (denúncia fundamentada do contrato). Assim,
produz os efeitos rescisórios clássicos da despedida por ato
unilateral do empregador, com o pagamento das verbas
rescisórias de aviso prévio, liberação do FGTS com 40%, 13º
salário e férias proporcionais com 1/3, liberação das guias
CD/SD, e demais parcelas próprias à resilição unilateral. É
claro que tais motivos resilitórios têm de ser efetivos,
relevantes e atuais, a ponto de tornar imprescindível ao
empregador a ruptura do respectivo contrato; não se pode
tratar, pois, de simples conveniência de extirpar empregados
provisoriamente
estáveis,
mas
de
motivos
técnicos,
econômicos ou financeiros efetivamente importantes.
A extinção do estabelecimento, inviabilizando
a própria ação fiscalizatória e educativa do dirigente da
CIPA, pode configurar, a um só tempo, motivo técnico,
econômico e financeiro a fundamentar a dispensa desse
representante trabalhista. Se assim entender-se, não caberia
o pagamento da indenização pela frustração do restante do
período estabilitário: é que, afinal, a vedação da Carta
Magna não diz respeito apenas à dispensa sem justa causa,
mas também à despedida meramente arbitrária.
Esta particularidade quanto ao empregado
eleito dirigente da CIPA não se estende aos demais
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1189

empregados com garantia de emprego, uma vez que os diplomas
instituidores de suas garantias não se referem à noção de
dispensa
arbitrária
(dirigente
sindical,
trabalhador
acidentado, empregado diretor de cooperativa de obreiros,
etc.). Mesmo com respeito à mulher gestante, não tem a
jurisprudência
considerado
relevante,
na
prática,
a
diferenciação constitucional (embora o art. 10, II, do ADCT
da Constituição, mencione também para ela a expressão
dispensa arbitrária). É que não há preceito legal que
tipifique, no Brasil, o que seja a despedida meramente
arbitrária — excetuado o caso do dirigente de CIPA, já
examinado. A ordem jurídica do país recusou a tipificação
genérica feita pela Convenção 158 da OIT, ao fundamento de
que o art. 7º, I, da Carta Magna, que também menciona a
expressão despedida arbitrária, ainda não possui eficácia
jurídica. Logo, no tocante à gestante, será válida apenas
sua dispensa por justa causa.

V.

RESILIÇÃO

POR

ATO

OBREIRO

—

PEDIDO

DE

DEMISSÃO
A
resilição
contratual
por
ato
obreiro
consiste na declaração unilateral de vontade do empregado
com poderes para colocar fim ao contrato de trabalho que o
vincula ao respectivo empregador. Conhece-se pelo epíteto de
pedido de demissão.
Esta declaração de vontade do trabalhador
também tem natureza potestativa, receptícia e constitutiva,
com efeitos imediatos, tão logo recebida pela parte adversa
(efeitos ex nunc). É direito potestativo da pessoa natural
que presta serviços nos moldes empregatícios.
Direito potestativo, conforme já dissertado,
é o ponto máximo de afirmação da centralidade do indivíduo
na
ordem
jurídica.
Efetivamente,
constitui
aquela
prerrogativa ou vantagem que se exerce e se afirma
independentemente da vontade dos que hão de suportar suas
conseqüências jurídicas.
Lembra Orlando Gomes que a denúncia do
contrato “deve ser acompanhada de aviso expedido com certa
antecedência, a que se dá o nome de aviso prévio ou préaviso. O fim da exigência é prevenir as conseqüências da
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1190

ruptura brusca do contrato, mas o aviso prévio não é
requisito necessário à validade da resilição que será eficaz
ainda que não tenha sido dado”. A falta do aviso formalizado
gera, evidentemente, a obrigação de indenizá-lo. Tal regra
aplica-se também ao empregado, no Direito do Trabalho (art.
487, caput, CLT).
Pode parecer contraditório que as ordens
jurídicas mais avançadas do Direito do Trabalho (como da
Alemanha, Itália e França, por exemplo) busquem restringir o
poder resilitório do empregador, atenuando ou suprimindo seu
caráter de direito meramente potestativo, ao passo que não
criam tais restrições quanto à prática resilitória pelo
empregado.
Porém, não há tal contradição. Na verdade, ao
denunciar o contrato, o próprio trabalhador é que compromete
a incidência e eficácia dos princípios justrabalhistas da
continuidade da relação de emprego e da norma mais
favorável, princípios construídos em seu favor. Assim,
torna-se insensato e ilógico que tais princípios incidam
contrariamente ao resultado útil que pretendem atingir.
Mais do que isso: como já se acentuou neste
Curso, o envolvimento do obreiro no contrato empregatício é
necessariamente pessoal (a pessoalidade é elemento fáticojurídico atávico à figura do empregado), razão por que seria
agressão à liberdade individual mínima manter, contra a
vontade
da
pessoa
física
envolvida,
uma
relação
personalíssima de prestação de trabalho indefinida no tempo.
Já o envolvimento do empregador no contrato empregatício é,
tendencialmente,
impessoal(
a
impessoalidade
é
característica marcante da figura do empregador, em cuja
composição fático-jurídica não comparece, como se sabe, a
infungibilidade
de
seu
ser).
Essa
impessoalidade
do
empregador faz com que a manutenção de uma relação de
emprego contra sua vontade não resulte em necessária
agressão à liberdade individual da pessoa física do empregador (inclusive porque este não é sequer, na maioria das
vezes, uma pessoa natural, mas pessoa jurídica, podendo ser
até mesmo ente juridicamente despersonificado).
O
pedido
de
demissão,
pelo
empregado,
suprime-lhe praticamente quase todas as verbas rescisórias,
que ficam restritas ao 13º salário proporcional e às férias
proporcionais com 1/3. O demissionário não receberá aviso
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1191

prévio, caso não o trabalhe efetivamente; não terá liberado
FGTS, nem receberá os 40% de acréscimo ao Fundo; perde a
proteção das garantias de emprego; não recebe guias para
saque
do
seguro-desemprego.
Recorde-se
que,
tradicionalmente, a jurisprudência, com base na CLT (arts.
146 e 147), considerava incabível a parcela proporcional de
férias em caso de pedido de demissão ocorrido em contrato
inferior a doze meses (antigo En. 261). Desde Res. 121/03 do
TST, a nova redação da súmula, com suporte na Convenção 132
da OIT, considerou eliminada tal restrição.
Relembre-se de que, em caso de pedido de
demissão, o empregado é que deverá conceder o aviso prévio
de 30 dias ao empregador (art. 7º, XXI, CF/88; art. 487,
caput, CLT). Omitindo-se quanto à dação e cumprimento do
aviso, confere a seu empregador o “direito de descontar os
salários correspondentes ao prazo respectivo” (art. 487, §
2º, CLT). Evidentemente que é válida, por mais favorável, a
liberação empresarial do cumprimento do aviso prévio pelo
obreiro, caso em que inexistirá qualquer projeção contratual
e respectivo desconto. A restrição aventada pelo Enunciado
276 do TST refere-se, evidentemente, como já apontado,
somente aos casos em que o aviso é direito do empregado
(como se passa na dispensa sem justa causa), e não quando é
seu ônus e obrigação.

VI.

RESILIÇÃO

BILATERAL

—

DISTRATO

TRABALHISTA
Trata-se da resilição do contrato de trabalho
por mútuo acordo das partes contratuais.
Tal
figura,
entretanto,
não
tem
aplicabilidade prática significativa no âmbito trabalhista,
embora, do ponto de vista meramente abstrato, seja viável: é
que, como visto, repugna à ordem jurídica a idéia de que
sujeitos de direito não possam, por vontade consensual, dar
fim a certo relacionamento.
Mas,
sob
a
ótica
técnico-jurídica,
é
praticamente inviável a realização do distrato trabalhista,
à luz do que já foi exposto neste Curso. É que, em harmonia
aos princípios basilares do Direito do Trabalho, não pode o
empregado
fazer
transação
supressiva
de
parcelas
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1192

juslaborativas, muito menos podendo efetivar renúncia no
contexto da extinção do pacto empregatício. Por essa razão,
no acordo informal para rompimento do contrato de trabalho,
todas as verbas rescisórias próprias à dispensa sem justa
causa mantém-se, em princípio, devidas ao trabalhador,
cumprindo-se a resilição bilateral como se fosse, na
realidade,
mera
despedida
injusta.
Essa
inarredável
circunstância jurídica torna o distrato, evidentemente,
desinteressante para o empregador, sob o ponto de vista
econômico.
Reitere-se que a experiência concreta nas
relações laborativas tem criado figura muito próxima ao
distrato, embora também se convole, formalmente, em dispensa
por ato do empregador: são os planos de incentivo ao
desligamento voluntário do empregado de seu emprego (chamados PDVs — Planos de Desligamento Voluntário — e epítetos
semelhantes). Em tais casos, regra geral, com sua adesão ao
plano de desligamento, o trabalhador recebe as parcelas
inerentes à dispensa injusta, acrescidas de um montante
pecuniário
significativo,
de
natureza
indenizatória,
reparando o prejuízo com a perda do emprego (Orientação
Jurisprudencial 207, SDI/TST).
À luz do que foi anteriormente apontado, há
um ato voluntário real de adesão do empregado ao plano de
ruptura contratual incentivada, que lança um matiz de
distrato à presente figura jurídica. Isso não significa que
esse caráter bilateral dos PDVs e congêneres possa tornar
válida cláusula de supressão de direitos trabalhistas que
não tenham qualquer relação com o término do contrato (horas
extras, por exemplo, ao longo do pacto empregatício). Mas,
sem dúvida, compromete, de modo significativo, futuros
pleitos obreiros que sejam antitéticos à sua anterior voluntária adesão ao fim do contrato: ilustrativamente, é o que
se passaria com pretensões dirigidas à reintegração ou
nulidade da dispensa (a não ser que se comprove verdadeira
coação, é claro).
VII. O AVISO PRÉVIO NAS RUPTURAS CONTRATUAIS
O aviso prévio é instituto provindo do campo
civil e comercial do Direito, inerente aos contratos de
duração indeterminada que permitam sua terminação pelo
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1193

simples exercício da vontade unilateral das partes; o préaviso desponta, nesses casos, como mecanismo atenuador do
impacto da resilição, conferindo ao contratante surpreendido
certo prazo para se ajustar ao término do vínculo.
O instituto foi incorporado pelo Direito do
Trabalho, em especial para as situações de resilição do
contrato empregatício por iniciativa do empregador ou do
empregado; posteriormente, teve sua abrangência ampliada, em
face de certa avaliação de eqüidade, atingindo, desse modo,
a situação de resolução culposa do contrato em decorrência
de justa causa do empregador.

1. Conceito e Natureza Jurídica
Aviso prévio, no Direito do Trabalho, é
instituto de natureza multidimensional, que cumpre as
funções de declarar à parte contratual adversa a vontade
unilateral de um dos sujeitos contratuais no sentido de
romper, sem justa causa, o pacto, fixando, ainda, prazo
tipificado para a respectiva extinção, com o correspondente
pagamento do período do aviso.
Como
bem
apontado
por
Amauri
Mascaro
Nascimento, o instituto conceitua-se como a “comunicação da
rescisão do contrato de trabalho pela parte que decide
extingui-lo, com a antecedência a que estiver obrigada e com
o dever de manter o contrato após essa comunicação até o
decurso do prazo nela previsto, sob pena de pagamento de uma
quantia substitutiva, no caso de ruptura do contrato”.
O aviso prévio tem, desse modo, segundo
Amauri Mascaro Nascimento, tríplice caráter: comunicação,
tempo e pagamento.
Efetivamente, a natureza jurídica do préaviso, no ramo justrabalhista, é tridimensional, uma vez que
ele cumpre as três citadas funções: declaração de vontade
resilitória, com sua comunicação à parte contrária; prazo
para a efetiva terminação do vínculo, que se integra ao
contrato para todos os fins legais; pagamento do respectivo
período de aviso, seja através do trabalho e correspondente
retribuição salarial, seja através de sua indenização.
O pagamento do aviso prévio prestado em
trabalho tem natureza nitidamente salarial: o período de seu
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1194

cumprimento é retribuído por meio de salário, o que lhe
confere esse inequívoco caráter.
Contudo,
não
se
tratando
de
pré-aviso
laborado, mas somente indenizado, não há como insistir-se em
sua natureza salarial. A parcela deixou de ser adimplida por
meio de labor, não recebendo a contraprestação inerente a
este, o salário. Neste caso, sua natureza indenizatória
inequivocamente
desponta,
uma
vez
que
se
trata
de
ressarcimento de parcela trabalhista não adimplida mediante
a equação trabalho/salário.
A circunstância de ser indenizado o pagamento
do aviso prévio (natureza indenizatória de seu valor) não
retira do instituto suas duas outras relevantes dimensões:
comunicação e prazo. Assim, conta-se do suposto aviso o
início de vigência de seu prazo (mesmo que não tenha sido,
na prática, concedido); na mesma medida, assegura-se a
integração desse prazo no contrato de trabalho, para todos
os efeitos legais (art. 487, § 1º, in fine, CLT). A correta
compreensão de que mesmo o aviso com pagamento indenizado
preserva a natureza de prazo que se acopla ao tempo do
contrato é que fez a jurisprudência determinar a observância
do tempo contratual acrescido, quer para fins de fixação do
término jurídico do contrato (Orientação Jurisprudencial n.
82, SDI/TST), quer para fins de cômputo de Fundo de Garantia
sobre
o
período
contratual
acrescido
pelo
pré-aviso
(Enunciado 305, TST).

2. Cabimento do Aviso Prévio
Aviso
prévio,
regra
geral,
é
instituto
inerente a contratos de duração indeterminada, seja para o
Direito Civil e Comercial, seja para o Direito do Trabalho.
Desse modo, de maneira geral, ele não comparece nos
contratos a termo, uma vez que estes já têm sua extinção
prefixada no tempo.
Havendo antecipação da ruptura contratual por
qualquer das partes, nos contratos a termo, incidirá a
correspondente indenização, calculada na forma dos artigos
479 e 480 da CLT, conforme de quem seja a iniciativa de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1195

rompimento antecipado. Tal indenização não tem qualquer
vínculo com o instituto do pré-aviso.
Apenas nos contratos a termo que tenham em
seu interior cláusula assecuratória do direito recíproco de
antecipação do término contratual, é que pode ganhar
relevância o aviso prévio. De fato, se acionada esta
cláusula especial e expressa, a terminação contratual
passará a reger-se pelas regras próprias aos contratos por
tempo indeterminado, com dação de aviso prévio e suas
conseqüências jurídicas (art. 481, CLT).
É,
portanto,
o
aviso
prévio
instituto
característico de contratos de duração indeterminada (art.
487, CLT). Mais do que isso: originariamente, a figura
vinculava-se às situações de resilição do contrato de
trabalho
por
ato
unilateral
de
qualquer
das
partes
(empregador ou empregado). Por isso não se aplicava à
resolução contratual culposa por justa causa do empregador
(nesta linha, o antigo Enunciado 31 do TST).
A aplicação do pré-aviso à rescisão indireta
resultou
de
inquestionável
exercício
de
reflexão
de
eqüidade, ainda que afrontando, em certa medida, a natureza
do
instituto:
é
que,
sendo
esta
parcela
rescisória
extremamente favorável ao obreiro, em situações de despedida
meramente arbitrária, seria injusto não deferi-la, com todos
os seus efeitos, para os casos de terminação do contrato por
justa causa do empregador (afinal, o ilícito não pode
merecer tratamento mais benigno do que o lícito). Assim bem
refletindo, o legislador fez inserir, em 1983, dispositivo
na CLT, determinando a incidência do instituto também nas
situações de resolução culposa do contrato, em face de justa
causa do empregador (art. 483, § 4º, CLT).
Em síntese, o pré-aviso é cabível nas
seguintes situações extintivas do contrato de trabalho de
duração indeterminada: na dispensa do obreiro, sem justa
causa; na dispensa do empregado, em face da extinção da
empresa ou estabelecimento; na chamada dispensa indireta,
isto é, resolução contratual por justa causa do empregador.
Finalmente, nos contratos a termo, o aviso caberá se houver
cláusula assecuratória de rescisão antecipada, sendo esta
acionada pelo empregador. Em todas estas situações, o aviso
prévio
é
ônus
empresarial
e
direito
trabalhista
do
empregado.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1196

O pré-aviso é também cabível nos pedidos de
demissão pelo empregado. Ou seja, tanto na resilição
unilateral
por
ato
obreiro
em
contrato
de
duração
indeterminada, como na antecipação, por iniciativa obreira,
do fim de pacto a termo que tenha cláusula assecuratória do
direito recíproco de rescisão.
O aviso prévio não cabe na dispensa por justa
causa do empregado, cabendo, pela metade, nas rupturas
contratuais por culpa recíproca das partes (novo texto do
Enunciado 14 do TST).
3. Prazos, Tipos e Efeitos
A) Prazos do Aviso Prévio — O prazo mínimo do
aviso prévio, desde a Constituição de 1988, é de 30 dias
(art. 7º, XXI, CF/88). A Carta Magna não recebeu, portanto,
o curto lapso de 8 dias, referido no art. 487,I, da CLT,
previsto para contratos com pagamento semanal de salários ou
fração temporal inferior.
A proporcionalidade da duração do aviso ao
tempo
de
serviço,
mencionada
no
art.
7º,
XXI,
da
Constituição, tem sido considerada pela jurisprudência regra
jurídica sem eficácia imediata, enquanto não regulada em
lei. É evidente, porém, que regra jurídica autônoma
(Convenção Coletiva ou Acordo Coletivo de Trabalho, por
exemplo) ou simples cláusula contratual (inclusive de
regulamento de empresa) podem instituir prazo superior ao
pré-aviso no âmbito de sua competência.
O critério de contagem do prazo do aviso
prévio trabalhista não possui qualquer peculiaridade: faz-se
com a exclusão do dia do começo e inclusão do dia de seu
término, conforme critério padrão seguido no Direito
brasileiro (Orientação Jurisprudencial 122, SDI/TST).
B) Tipos de Aviso Prévio — A CLT prevê dois
tipos de pré-aviso, classificados segundo a modalidade de
cumprimento de seu prazo: mediante labor ou não, caso em que
o respectivo período se torna indenizado. Trata-se do aviso
prévio trabalhado e do aviso indenizado.
O aviso trabalhado pode ser cumprido de duas
maneiras, nos casos de dispensa promovida pelo empregador, a
teor da regra contida no art. 488, caput, da CLT. A
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1197

primeira, mediante prestação laborativa pelo obreiro na
jornada e horários habituais, ao longo de 30 dias, com redução diária de duas horas, sem prejuízo da integralidade do
salário (caput do art. 488, CLT).
Não é válida a substituição, pelo empregador,
das duas horas de redução diária pelo correspondente
pagamento de duas horas extras. Tal prática é censurada pela
jurisprudência, por frustrar o principal objetivo do aviso
prévio, que é possibilitar à parte surpreendida com a
ruptura ajustar-se à nova situação; no caso do trabalhador,
procurar outro emprego. Sem a redução da jornada, torna-se
mais difícil essa busca. Em conseqüência, verificando-se tal
prática censurada, o empregador deve pagar novo valor pelo
aviso parcialmente frustrado, pagamento que tem evidente
caráter indenizatório (Enunciado 230, TST).
Este novo pagamento não traduz novo aviso
prévio, com todas as suas repercussões específicas (nova
projeção no contrato, etc.). O que se verifica é apenas novo
pagamento do valor correspondente aos 30 dias, a título de
ressarcimento, indenização, à medida que um aspecto do aviso
foi comprometido: o correto cumprimento de seu período de
labor. Contudo, os demais aspectos do pré-aviso foram já
anteriormente atingidos, quais sejam, a comunicação da
iniciativa resilitória do contrato, a integração contratual
do período e o pagamento do respectivo prazo. Não se pode
tomar a indenização devida em face de um parcial prejuízo
verificado como renascimento de todo o instituto, em toda a
sua complexidade.
A segunda maneira de cumprir-se o aviso
laborado, nos casos de dispensa promovida pelo empregador,
consiste na supressão de qualquer trabalho nos últimos 7
dias de pré-aviso, laborando-se o período anterior sem a
redução de duas horas acima mencionada. Ou seja, há uma
redução efetiva dos dias trabalhados para o respectivo
empregador, o que permite ao obreiro desvencilhar-se mais
cedo do contrato em extinção. Tal alternativa de cumprimento
do aviso — que parece, naturalmente, mais favorável — é
posta como faculdade do empregado pelo parágrafo único do
art. 488 da CLT.
O aviso indenizado corresponde àquele que não
é cumprido mediante labor pelo obreiro, sendo pago em
espécie pelo empregador. Em vez de valer-se do trabalho do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1198

empregado pelas semanas contratuais restantes, o empregador
prefere suprimir, de imediato, a prestação laborativa,
indenizando o respectivo período de 30 dias (art. 487, § 1º,
CLT). Trata-se do meio mais comum de dação de aviso prévio,
uma vez que evita os desgastes de relacionamento que podem
ocorrer após a comunicação empresarial sobre a ruptura do
contrato.
É claro que o aviso indenizado tem os mesmos
efeitos do aviso trabalhado. Assim, integra o contrato para
todos os fins (art. 487, § 1º, in fine, CLT), tanto que a
data de “baixa” a ser lançada na CTPS obreira é aquela
correspondente ao final do prazo do pré-aviso (Orientação
Jurisprudencial 82, SDI/TST).
Não existe um terceiro tipo de aviso prévio
regulado
pela
CLT.
Entretanto,
a
prática
cotidiana
empresarial tentou gestar uma modalidade de cumprimento
alternativo do instituto jurídico, com o fim de dilatar o
prazo para pagamento rescisório instituído pelo art. 477, §§
6º e 8º da CLT: tratava-se do suposto aviso prévio cumprido
em casa. Ou seja, o pré-aviso não era laborado, nem sequer
indenizado, ficando o trabalhador em sua própria residência
à disposição empresarial.
Como se percebe, a prática consistia em
nítido abuso do direito, isto é, exercício irregular de uma
prerrogativa legal, frustrando, ainda que em parte, os
objetivos sociais que respondiam por sua existência. A
jurisprudência notou a distorção jurídica, passando a
enquadrar a censurável prática no tipo legal do aviso
indenizado (Orientação Jurisprudencial n. 14, SDI/TST). Com
isso, contribuiu, notavelmente, para seu quase completo
desaparecimento.
C) Efeitos do Aviso Prévio — Os efeitos
jurídicos do aviso prévio já foram, praticamente, arrolados
ao longo do presente item VII. Para simples fins didáticos,
passam a ser aqui reunidos.
O primeiro efeito desse instituto é que ele
fixa a data da denúncia do contrato pela parte concedente do
pré-aviso. Esta data corresponde à do recebimento do aviso
pela contraparte, é claro, uma vez que a resilição é
declaração receptícia de vontade, com efeitos constitutivos.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1199

Assim, do recebimento da comunicação detonam-se os efeitos
jurídicos do aviso prévio.
O segundo efeito jurídico concerne ao prazo a
ele inerente. No Direito brasileiro, hoje, o prazo padrão,
oriundo da Carta Magna, é de 30 dias. Tal prazo, conforme se
viu, integra-se ao contrato para todos os fins.
A integração contratual do prazo do aviso
produz inúmeras conseqüências importantes. Por exemplo,
eventual reajuste normativo concedido no período de sua
fluência incorpora-se ao patrimônio trabalhista do obreiro,
conforme clássico na jurisprudência.
Além
disso,
no
período
do
pré-aviso
permanecem
algumas
importantes
obrigações
das
partes,
inclusive a lealdade contratual. Isso significa que é
possível, do ponto de vista jurídico, a ocorrência de
infração trabalhista, por qualquer das partes, ao longo do
aviso, apta a transmutar a resilição contratual em resolução
culposa do pacto empregatício, ou seja, a dispensa injusta
ou o pedido de demissão em ruptura por justa causa de uma
das partes. Nesta linha, se a infração grave for cometida
pelo trabalhador, pode dar-se a conversão, quanto ao
restante do período, em dispensa por justa causa; sendo a
grave infração cometida pelo empresário, pode ocorrer a
conversão em despedida indireta (arts. 490 e 491, CLT; na
mesma direção, Enunciado 73, TST).
O terceiro efeito jurídico diz respeito ao
pagamento correspondente ao período de aviso, seja ele
laborado ou indenizado. O valor do aviso equivale ao salário
mensal obreiro, acrescido de todas as parcelas que eram
habitualmente pagas ao empregado ao longo do contrato, ou,
se for o caso, durante os últimos meses contratuais. E claro
que certa parcela que fora habitual no passado, mas já não é
recebida pelo obreiro há mais de doze meses, não será
integrada no aviso prévio, evidentemente (desde que válida a
supressão, é óbvio). Mas as parcelas habituais recentes
compõem o valor do aviso, sem dúvida (horas extras e seu
adicional, demais adicionais legais, etc.). As gorjetas
habituais deixaram de integrar o aviso indenizado, segundo a
restritiva interpretação do Enunciado 354 do TST.
A ordem jurídica sanciona, finalmente, a não
dação ou cumprimento do aviso pelos contratantes. Desse
modo, se o empregado pede demissão, mas não concede ou
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1200

cumpre o pré-aviso, poderá o empregador reter o saldo de seu
salário, no valor correspondente ao número de dias de aviso
prévio não concedido ( CLT, art. 487, § 2º). Se a omissão
for do empregador, terá de pagar o valor correspondente,
isto é, o aviso indenizado (art. 487, § 1º, ab initio, CLT).
Registre-se que, tratando-se de dispensa sem
justa causa, a concessão do aviso é imperativa, não podendo
ser afastada por eventual pedido de liberação de cumprimento
feito pelo obreiro. Havendo este pedido e com ele
concordando o empregador, permanecem obrigatórios, regra
geral, os correspondentes pagamento e projeção contratual do
aviso, salvo se o empresário comprovar que o obreiro
alcançou novo emprego (Enunciado 276, TST; art. 487, § 1º,
ab initio, CLT).
Tratando-se, porém, de pedido de demissão
pelo trabalhador, a concessão do aviso prévio será ônus
deste, cujo não cumprimento pode dar ensejo ao compatível
desconto salarial pelo empregador (art. 487, § 2º, da CLT).
Neste específico caso, portanto, o pedido de liberação de
cumprimento de aviso pelo empregado, sendo atendido,
constitui ajuste mais benéfico ao obreiro, isentando-lhe de
obrigação legal e contratual, razão por que possui plena
validade jurídica. Noutras palavras, o critério restritivo
do Enunciado 276 aplica-se, basicamente, às despedidas pelo
empregador, mas não aos pedidos de demissão pelo empregado.
O aviso não extingue o contrato, apenas
firmando prazo para sua terminação (art. 489, ab initio,
CLT). Em conseqüência, a parte concedente pode reconsiderar
sua decisão resilitória anterior, cancelando o aviso prévio.
Contudo, neste caso, a contraparte que recebeu o aviso pode
aceitar ou não a reconsideração (art. 489, in fine, CLT).
Havendo a concordância, preserva-se a continuidade do
contrato, como se nada houvesse ocorrido; sendo recusada a
reconsideração do aviso prévio, o contrato se extingue ao
final de pré-aviso concedido.
CAPÍTULO XXX
TÉRMINO DO CONTRATO POR ATO CULPOSO DO
EMPREGADO: DISPENSA POR JUSTA CAUSA
1. INTRODUÇÃO
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1201

A
importante
tipologia
que
divide
as
modalidades de término do contrato de trabalho em resilição
contratual, resolução contratual e rescisão contratual,
reservando para um quarto grupo inominado os demais tipos
existentes de ruptura do pacto laborativo, encontra em dois
dos tipos de resolução alguns dos meios mais relevantes de
terminação de tal contrato: a ruptura por ato culposo do
empregado(dispensa por justa causa)e a ruptura por ato
culposo do empregador(também chamada despedida indireta).
O presente
capítulo
será
dedicado
à
terminação do contrato em face de conduta culposa do
empregado, também conhecida pelo epíteto de justa causa
obreira.
No seu estudo serão examinados, inicialmente,
os sistemas principais de estruturação jurídica de ilícitos
trabalhistas e respectivas penalidades, com o correspondente
enquadramento do modelo brasileiro. Em seguida, a análise do
contraponto entre justa causa e falta grave, que transparece
no texto normativo da CLT. Mais à frente, a importante
investigação
acerca
dos
critérios
de
aplicação
de
penalidades prevalecestes no Direito do Trabalho do país.
Por fim, será feita a análise das infrações tipificadas que
existem no ramo justrabalhista pátrio, acompanhada do exame
das
punições
licitas
e
ilícitas,
segundos
Direito
brasileiro.

II.
CARACTERIZAÇÃO
TRABALHISTAS: SISTEMAS PERTINENTES

DAS

INFRAÇÕES

O Direito do Trabalho procura caracterizar as
infrações viabilizadoras da aplicação de punições no âmbito
da relação de emprego. Tal caracterização, contudo, não se
submete a um critério uniforme, segundo as diversas ordens
jurídicas.
Conforme já antecipado no Capítulo XX, tem V,
deste
Curso,
existem,
essencialmente,
dois
critérios
principais de caracterização de infrações trabalhistas nas
ordens jurídicas ocidentais de maior relevo: o critério
genérico e o critério taxativo, este conhecido também como
de tipicidade legal. É claro que no plano concreto das
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1202

ordens jurídicas podem ocorrer formas de combinação dos dois
critérios:
ilustrativamente,
a
lei
tipifica
algumas
infrações mas também admite outras condutas não tipificadas
como ensejadoras da punição trabalhista.
O critério taxativo (ou de tipicidade legal)
faz com que a legislação preveja, de modo expresso, os tipos
jurídicos de infrações trabalhistas, Por tal critério, a
ordem jurídica realiza previsão exaustiva e formalística das
infrações, fiel ao princípio de que inexistiriam ilícitos
trabalhistas além daqueles expressamente fixados em lei. Por
esse critério, o Direito do Trabalho incorporaria o
princípio penal clássico de que não há infração sem previsão
legal anterior expressa.
Observe-se,
contudo,
que
a
tipificação
trabalhista — mesmo à luz do critério taxativo — não chega a
ser, em todas as hipóteses legais, tão rigorosa quanto à
característica do Direito Penal. A infração corresponde a um
tipo legal preestabelecido, mas esse tipo legal não tem,
sempre, seus traços e contornos rigidamente fixados pela
lei. A tipificação trabalhista pode ser, desse modo,
significativamente mais flexível e plástica do que a
configurada no Direito Penal. Um exemplo dessa plasticidade
é dado pela justa causa prevista no art. 482, “b”, CLT, isto
é, mau procedimento. Ora, a plasticidade e imprecisão desse
tipo legal trabalhista deixa-o muito distante do rigor
formal exigido por um tipo legal penalístico.
O critério genérico faz com que a legislação
não preveja, de modo expresso, os tipos jurídicos de
infrações trabalhistas; em síntese, a ordem jurídica não
realiza previsão exaustiva e formalística das ilicitudes. Ao
contrário,
o
Direito
apenas
menciona
como
infração
trabalhista aquela conduta que, por sua natureza ou
características próprias ou mesmo circunstanciais, venha a
romper com a confiança essencial à preservação do vínculo
empregatício. Por esse critério, portanto, é mais larga a
margem de aferição de ocorrência de infrações no contexto da
relação de emprego.
O
jurista
Amauri
Mascaro
Nascimento
ilustrando oportunamente o critério genérico, citas conceito
de justa causa inserido na Lei do Contrato de Trabalho
portuguesa então vigente, elaborado em conformidade com o
mencionado
critério:
“considera-se
justa
causa
o
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1203

comportamento culposo do trabalhador que, pela sua gravidade
e conseqüências, torne imediata e praticamente impossível a
subsistência da relação de trabalho.
Não
se
pode
sustentar,
em
princípio,
existência de efetiva superioridade teórica e empírica de um
critério de política normativa sobre outro. Ambos, na
verdade, são compatíveis com uma apreensão democrática do
tema do poder disciplinar. Contudo, o critério genérico — se
não associado a um sistema intraempresarial de controle do
exercício do poder disciplinar, com comissões obreiras e
sindicais de acompanhamento e avaliação constantes — talvez
conduza, com maior freqüência, à geração de situações de
incerteza e arbitrariedade. De todo modo, é critério que
está distante da prática justrabalhista no Brasil.
A
ordem
jurídica
brasileira
inspira-se,
inequivocamente, no critério taxativo. Nessa linha, a
legislação trabalhista prevê, de modo expresso, as figuras
de infrações trabalhistas. Realiza previsão exaustiva, fiel
ao princípio de que inexistiriam infrações além daquelas
formalmente fixadas em lei.

III. JUSTA CAUSA E FALTA GRAVE: CONCEITO E
DIFERENCIAÇÃO
Para o Direito brasileiro justa causa é o
motivo relevante, previsto legalmente, que autoriza a
resolução do contrato de trabalho por culpa do sujeito
contratual comitente da infração. Trata-se, pois, da conduta
tipificada em lei que autoriza a resolução do contrato de
trabalho por culpa da parte comitente.
A
justa
causa
pode
ser
cometida
pelo
empregado (hipóteses do art. 482, CLT, por exemplo) ou pelo
empregador (por exemplo, hipóteses do art. 483, CLT). No
primeiro caso, dá ensejo à dispensa obreira por justa causa;
no segundo caso, autoriza a ruptura contratual por justa
causa do empregador (rescisão indireta).
A CLT, tratando das infrações cometidas pelo
trabalhador, refere-se ainda à noção de falta grave.
Estipula que esta é constituída pela “prática de qualquer
dos fatos a que se refere o art. 482, quando por sua
repetição ou natureza representem séria violação dos deveres
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1204

e obrigações do empregado” (art. 493, CLT). A referência
consta do capítulo celetista que trata da estabilidade
decenal no emprego (por exemplo, arts. 492, 493, 494, 495,
499, § 1º, todos da CLT). O art. 499, ilustrativamente,
refere-se à falta grave em um de seus parágrafos (§ 1º),
quando trata do estável decenal, mencionando, ao revés, a
expressão justa causa quando se reporta ao empregado não
estável (art. 499, § 2º, CLT).
A mesma CLT, ao se referir à estabilidade
provisória do dirigente sindical, autoriza seu afastamento
se o obreiro protegido “cometer falta grave devidamente
apurada nos termos desta Consolidação” (art. 543, § 3º, CLT;
grifos acrescidos). Também a Constituição da República, ao
mencionar essa mesma garantia do dirigente sindical,
utiliza-se da expressão falta grave: “salvo se cometer falta
grave nos termos da lei” (art. 8º, VIII, in fine; grifos
acrescidos).
Parece claro, portanto, que a falta grave
corresponde à justa causa que tenha de ser apurada
formalisticamente, por meio de ação judicial de inquérito,
nos moldes do art. 494, caput, in fine, e arts. 853 a 855 da
CLT. Do ponto de vista formal, pelo menos, há clara
diferença entre justa causa e falta grave.
Do ponto de vista subjetivo, também há
distinção entre as figuras. É que a falta grave é própria ao
empregado
estável
e
àqueles
empregados
que
tenham
estabilidades provisórias mais acentuadas, cuja resolução
contratual somente possa ser feita por meio de inquérito
judicial, em que se apure seu comportamento culposo, como se
passa com o dirigente de entidades sindicais. Além disso, a
expressão falta grave não se aplica às justas causas
cometidas pelo empregador.
Contudo, do ponto de vista material, grassa
divergência sobre haver efetiva diferenciação entre falta
grave e justa causa. Pela ausência de substantiva distinção,
há, por exemplo, o entendimento de Délio Maranhão, que
insistia na equivalência entre as duas expressões: “a justa
causa, por definição, é a falta grave”). Na mesma linha,
Eduardo Gabriel Saad.
Wagner Giglio, embora admitindo que, na
“prática forense, justa causa e falta grave são utilizadas
indiscriminadamente como expressões sinônimas”, entende que
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1205

a distinção feita pela lei “impõe ao intérprete diferenciar
os conceitos: falta grave é a justa causa que, por sua
natureza ou repetição, autoriza o despedimento do empregado
estável (CLT, art. 493).
A diferenciação material, substantiva, se
houver, é apenas de intensidade: quer a ordem jurídica que a
justa causa apta a resolver, culposamente, o contrato de
trabalho do empregado estável ou do dirigente sindical, seja
intensamente grave, quer por sua natureza, quer por sua
repetição. É o que pensa Dorval Lacerda, segundo referência
feita por Valentin Carrion: “para a resolução do contrato do
estável exige-se falta grave, ou seja, uma justa causa de
superior intensidade”.
IV.
INFRAÇÕES
APLICAÇÃO DE PENALIDADES

OBREIRAS:

CRITÉRIOS

DE

A título meramente introdutório, reitere-se a
advertência já exposta no Capítulo XX, item V, deste Curso,
no sentido de que o Direito do Trabalho brasileiro encontrase, efetivamente, ainda em fase semiprimitiva no tocante ao
exercício do poder disciplinar e conseqüente aplicação de
penalidades ao obreiro pelo empregador.
É que não prevê a legislação ordinária
qualquer procedimento especial para aferição de faltas e
aplicação de penas no contexto intraempresarial (excetuada a
situação do estável, conforme mencionado). Muito menos prevê
mecanismos de co-participação (e co-responsabilização) no
instante de aplicação de penalidades no âmbito empregatício.
Pelo
padrão
normativo
atual,
o
empregador
avalia,
unilateralmente, a conduta obreira e atribui a pena ao
trabalhador, sem necessidade de observância de um mínimo
procedimento que assegure a defesa do apenado e sem
necessidade de consulta a um órgão coletivo obreiro interno
à empresa (que, na verdade, raramente existe no cotidiano
empresarial do país).
Embora esse modelo legal celetista pareça
francamente defasado e obsoleto em face da relevância que a
Constituição de 1988 dá ao Direito Coletivo e aos direitos
individuais da pessoa humana, não têm a doutrina e a
jurisprudência dominantes do país, ainda, apontado na
direção da suplantação efetiva do velho modelo celetista
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1206

autoritário. Muito menos o legislador sequer movimentou-se
em direção às modificações imperativas voltadas a ajustar o
sistema de aplicação de penalidades trabalhistas do Direito
brasileiro à realidade do ingresso no terceiro milênio.
De todo modo, há, obviamente, um mínimo de
limites à aplicação de penalidades pelo empregador, mesmo à
luz do atual Direito do Trabalho do país. Esses limites
consubstanciam um certo critério de fixação de penalidades
trabalhistas no contexto empresarial.
O critério de fixação de penalidades no
âmbito empregatício impõe a observância de três grupos de
requisitos, a serem examinados conjuntamente em cada caso
concreto:
requisitos
objetivos,
subjetivos
e
circunstanciais.
Objetivos são os requisitos que concernem à
caracterização da conduta obreira que se pretende censurar;
subjetivos, os que concernem ao envolvimento (ou não) do
trabalhador na respectiva conduta; circunstanciais, os
requisitos que dizem respeito à atuação disciplinar do
empregador em face da falta e do obreiro envolvidos.
De maneira geral, a doutrina arrola apenas
dois grupos de requisitos: objetivos e subjetivos. Contudo,
parece-nos relevante distinguir um terceiro grupo, que
envolve as circunstâncias de aferição da conduta faltosa do
obreiro
e
de
aplicação
da
correspondente
penalidade
(requisitos denominados circunstanciais).

1. Requisitos Objetivos

É requisito objetivo para o exercício do
poder disciplinar no contrato a tipicidade da conduta
obreira, inclusive com respeito à natureza da matéria
envolvida. Também integra o presente grupo de requisitos a
gravidade da conduta do trabalhador.
No que diz respeito à tipicidade da conduta
faltosa, aplica-se, como visto, ao ramo justrabalhista do
país o critério penalista da prévia tipificação legal da
conduta
censurada.
Embora,
é
claro,
saiba-se
ser
relativamente plástica e imprecisa a tipificação celetista,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1207

não se pode enquadrar como infração ato ou omissão que
escape efetivamente à previsão contida na lei laboral.
A plasticidade dessa tipificação, entretanto,
tem permitido a funcional adequação de tipos tradicionais a
condutas consideradas modernas(embora nem tão modernas, como
se sabe). É o que se passa com o assédio sexual, que pode
ser englobado, perfeitamente, na incontinência de conduta
alinhada pelo art. 482, “b”, da CLT, quando praticado por
empregado em face de sua colega de serviço, por exemplo. A
propósito, tratando-se de assédio sexual do empregador
contra a empregada, o enquadramento pode ser feito nas
alíneas “a” “e” ou “f” do art. 483 da CLT: respectivamente,
serviços contrários aos bons costumes ou alheios ao
contrato, ou, ainda, “ato lesivo da honra e boa fama” ou
“ofensa física”.
Relaciona-se a esse primeiro requisito o
exame da natureza da matéria envolvida. De fato, é
inquestionável
que
o
exercício
do
poder
disciplinar
restringe-se a condutas obreiras vinculadas a suas obrigações contratuais trabalhistas. Ou seja, o que pode ser tido
como infração laboral será exclusivamente um comportamento
do trabalhador que prejudique o cumprimento de suas
obrigações contratuais trabalhistas ou, no mínimo, produza
injustificável prejuízo ao ambiente laborativo.
Desse modo, não há possibilidade de as
prerrogativas do poder disciplinar estenderem-se ao universo
de condutas estritamente pessoais, familiares, sociais e
políticas
do
trabalhador.
Apenas
se
o
comportamento
concretizar-se no âmbito empregatício de modo irregular, em
contraponto às obrigações trabalhistas contratuais e legais
do obreiro, é que a matéria pode passar ao exame do poder
empregatício e sua dimensão disciplinar. Embora, é claro,
existam situações em que a lei permite considerar-se faltosa
uma
conduta
ocorrida
fora
do
ambiente
do
trabalho
(ilustrativamente, violação de segredo da empresa ou ofensa
ao empregador ou superiores hierárquicos do obreiro — art.
482, “g” e “k”, CLT), tal permissão ocorre em virtude de a
infração poder afetar francamente o contrato ou o ambiente
laborativo.
O
requisito
da
gravidade
não
é,
evidentemente, absoluto — mas influi, sem dúvida, no
exercício do poder disciplinar.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1208

É que, em se tratando de conduta tipificada,
porém inquestionavelmente leve, quer o Direito do Trabalho
que o empregador se valha das prerrogativas diretivas,
fiscalizatórias e disciplinares essencialmente com fins
educacionais, orientando o obreiro a se ajustar ao ambiente
e regras laborativas — notadamente se se tratar de empregado
sem vida pregressa funcional negativa na empresa. Neste
caso, as punições caberão apenas se a conduta censurável
permanecer, não obstante a orientação educativa original.
De todo modo, a gravidade da infração atua,
de maneira geral, na dosagem da pena a ser imposta.
2. Requisitos Subjetivos
São requisitos subjetivos para a aplicação do
poder disciplinar, como já apontado neste Curso, a autoria
obreira da infração e seu dolo ou culpa com respeito ao fato
ou omissão imputados.
O requisito da autoria é auto-evidente.
Apenas se ficar configurada a efetiva participação do
trabalhador no ato ou omissão tipificados é que se pode
aventar a possibilidade de exercício do poder punitivo a seu
respeito.
O requisito do dolo ou culpa é também de
grande
relevância.
Não
será
válido
o
exercício
de
prerrogativas punitivas se a conduta obreira não tiver sido
intencional ou, pelo menos, decorrente de imprudência,
negligência ou imperícia.
Ainda assim, o Direito do Trabalho produz
algumas adequações aos critérios penalistas e civilistas
gerais concernentes à noção de dolo ou culpa. Em primeiro
plano, a intenção e a culpa têm de ser examinadas em
concreto, isto é, considerando-se o nível de escolaridade do
obreiro, seu segmento de atuação profissional, seu nível
socioeconômico e outros aspectos subjetivos relevantes. Isso
porque é evidente que a intenção dolosa ou a conduta culposa
podem atenuar-se em função da maior simplicidade na formação
pessoal, escolar e profissional do indivíduo.
A par disso, nem sempre a imperícia pode ser
causa ensejadora do exercício do poder disciplinar. Na
verdade, raramente o será. É que vigoram no Direito do
Trabalho tanto o princípio da direção empresarial sobre o
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1209

contrato e seu cumprimento, como o da assunção dos riscos
contratuais pelo empresário. Ora, o primeiro coloca sob a
responsabilidade do empregador a análise da efetiva aptidão
obreira para a execução do objeto do contrato (inclusive
valendo-se do contrato de experiência), ao passo que o
segundo não permite ao trabalhador assumir os riscos do
próprio trabalho prestado.
Registre-se que, de maneira geral, a doutrina
e jurisprudência referem-se somente à conduta culposa do
trabalhador. Não há qualquer equívoco ou omissão nisso: é
que a expressão correntemente é tomada em sentido amplo,
englobando dolo ou culpa — esta, agora, em sentido estrito.
Obviamente, a conduta dolosa é muito mais grave do que a
culposa; se o Direito do Trabalho censura esta, com muito
mais intensidade o fará com respeito àquela.
3. Requisitos Circunstanciais
Circunstanciais,
como
visto,
são
os
requisitos que dizem respeito à atuação disciplinar do
empregador em face da falta cometida e do obreiro envolvido.
São inúmeros tais requisitos, a saber: nexo
causal entre a falta e a penalidade; adequação entre a falta
e
a
pena
aplicada;
proporcionalidade
entre
elas;
imediaticidade da punição; ausência de perdão tácito;
singularidade da punição (non bis in idem); inalteração da
punição; ausência de discriminação; caráter pedagógico do
exercício do poder disciplinar, com a correspondente
gradação de penalidades.
No que concerne ao nexo causal entre a
infração e a penalidade, quer a ordem justrabalhista que a
pena seja efetivamente atada à conduta tida como faltosa.
Não se pode utilizar determinada falta recém-ocorrida para
punir-se infração anterior não apenada: a vinculação entre a
infração e a pena deve, portanto, ser direta.
A observância (ou não) do nexo causal influi,
inclusive, na aferição de outros critérios (como adequação,
proporcionalidade, gradação e outros). É que se não houver
efetivo nexo causal entre a falta e a punição (deixando, por
exemplo, o empregador ocorrer acúmulo de infrações, para
então promover punição mais grave), tenderá a ficar
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1210

comprometida a observância também de outros critérios, como
a adequação, a gradação, a imediaticidade, etc.
No que diz respeito à adequação entre a falta
e a penalidade, quer a ordem justrabalhista que haja
correspondência substantiva entre a conduta infratora e a
punição aplicada.
A adequação (ou inadequação) da penalidade
aplicada manifesta-se, comumente, através de outro critério
muito próximo a este, a chamada proporcionalidade entre a
falta e a punição. Por tal critério, quer a ordem jurídica
que haja harmônica conformidade entre a dimensão e extensão
da falta cometida e a dimensão e extensão da punição
perpetrada.
Enquanto a adequação remete a um juízo
concernente à qualidade (à substância da relação de
correspondência entre a infração e a penalidade), o critério
da proporção remete a um juízo concernente à quantidade
(isto
é,
à
mensuração
quantitativa
da
relação
de
correspondência entre a infração cometida e a penalidade
perpetrada). Os dois critérios, é bem verdade, completam-se,
devendo, desse modo, ser analisados em conjunto pelo
operador jurídico (adequação e proporcionalidade).
No que tange à imediaticidade da punição,
exige a ordem jurídica que a aplicação de penas trabalhistas
se faça tão logo se tenha conhecimento da falta cometida.
Com isso evita-se eventual situação de pressão permanente
ou, pelo menos, por largo e indefinido prazo sobre o
obreiro, em virtude de alguma infração cometida.
A quantificação do prazo tido como razoável a
medear a falta e a punição não é efetuada expressamente pela
legislação. Algumas regras, contudo, podem ser alinhavadas.
Em primeiro lugar, tal prazo conta-se não exatamente do fato
irregular ocorrido, mas do instante de seu conhecimento pelo
empregador (ou seus prepostos intraempresariais). Em segundo
lugar, esse prazo pode ampliar-se ou reduzir-se em função da
existência (ou não) de algum procedimento administrativo
prévio à efetiva consumação da punição. Se houver instalação
de
comissão
de
sindicância
para
apuração
dos
fatos
envolventes
à
irregularidade
detectada,
por
exemplo,
obviamente que disso resulta um alargamento do prazo para
consumação da penalidade, já que o próprio conhecimento
pleno do fato, sua autoria, culpa ou dolo incidentes, tudo
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1211

irá
concretizar-se
apenas
depois
dos
resultados
da
sindicância efetivada.
Finalmente, em terceiro lugar, embora não
haja
prazo
legal
prefixado
para
todas
as
situações
envolvidas, há um parâmetro máximo fornecido pela CLT e
eventualmente aplicável a algumas situações concretas.
Trata-se do lapso temporal de 30 dias (prazo decadencial:
Súmula 403, STF) colocado ao empregador para ajuizamento de
ação de inquérito para apuração de falta grave de empregado
estável (art. 853, CLT; Enunciado 62, TST).
O prazo trintidial celetista pode servir de
relativo parâmetro para outras situações disciplinares,
mesmo não envolvendo empregado estável, nem a propositura de
inquérito. Observe-se, porém, que tal lapso de 30 dias
somente seria aplicável quando houvesse necessidade de
alguma diligência averiguatória acerca dos fatos referentes
à infração. É que a jurisprudência tende a considerar muito
longo semelhante prazo em situações mais singelas (e mais
freqüentes), que digam respeito a faltas inequivocamente
cometidas e inequivocamente conhecidas pelo empregador.
Outro critério relevante é a ausência de
perdão tácito. A figura do perdão tácito ocorre quando
certas faltas mais ou menos graves cometidas pelo obreiro
não são objeto de manifestação adversa por parte do
empregador.
O
silêncio
empresarial
prolongado,
após
conhecida uma falta obreira, gera a presunção de que a
infração
foi
implicitamente
perdoada
pela
contraparte
contratual.
O critério da ausência de perdão tácito
relaciona-se, de maneira geral, com o anterior critério
(imediaticidade).
Efetivamente,
se
a
falta
não
for
imediatamente punida, tão logo conhecida pelo empregador,
presume-se que foi tacitamente perdoada. A falta de
imediaticidade gera, desse modo, a presunção de incidência
do perdão tácito.
O perdão tácito acerca de falta passada não
gera, porém, obviamente, autorização futura para cometimento
do mesmo tipo de falta. O conceito reporta-se ao passado,
não às condutas futuras concernentes à relação de emprego.
Principalmente se a falta anterior também consubstanciava
ilícito de outra natureza, o perdão tácito referente a fato
pretérito não esteriliza a correção das irregularidades com
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1212

respeito às situações futuras — embora em tais casos seja
prudente à empresa esclarecer, genericamente, a nova postura
a ser adotada.
O critério da singularidade da punição
(ausência de duplicidade punitiva) concretiza o princípio
clássico do non bis in idem no âmbito do poder disciplinar.
Por tal critério, não pode o empregador aplicar mais de uma
pena em função de uma única falta cometida. Mesmo que se
trate de um grupo de faltas, mas tendo uma unidade em seu
cometimento (ilustrativamente, o empregado danifica uma
máquina e, no mesmo instante, ofende sua chefia imediata), a
punição tem de ser unitária.
Ao critério anterior (singularidade punitiva)
associa-se, em geral, o critério da inalteração da punição.
Para o Direito do Trabalho a punição perpetrada tem de ser
definitiva, não podendo ser modificada. llustrativamente, se
o empregador aplicou suspensão disciplinar e, em seguida,
reavaliando a gravidade da falta cometida, conclui que ela,
na verdade, inquestionavelmente justificaria uma ruptura
contratual por justa causa obreira, já não mais poderá,
validamente, aplicar a pena do art. 482 da CLT, em virtude
do critério da inalterabilidade das punições perpetradas.
Evidentemente que o presente critério tem de
ser
compreendido
dentro
do
conjunto
da
lógica
justrabalhista. Se a modificação ocorrer com o intuito de
favorecer, efetivamente, o obreiro (modificação de uma
suspensão contratual punitiva para uma advertência escrita,
por exemplo), ela será válida, sem qualquer dúvida.
É também critério de aplicação de penalidades
no Direito do Trabalho a ausência de discriminação. A
penalização não pode ser efetuada com intuito — ou com
efeitos — discriminatórios. Se o cometimento da infração
abrange distintos obreiros, torna-se discriminatória a
punição que atinge um único deles — desde que não haja,
obviamente, efetiva distinção na gravidade e intensidade da
participação de cada um nos eventos irregulares.
A doutrina e a jurisprudência elegem, ainda,
o caráter pedagógico do exercício do poder disciplinar como
importante critério informador da aplicação de penas no
contexto empregatício. Considera-se fundamental que o poder
punitivo seja exercido com a finalidade de ajustar o obreiro
à sadia convivência laborativa, em um contexto de regras
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1213

lícitas adotadas pela empresa. O objetivo central de tal
poder não seria sancionar, punir, mas principalmente criar
condições para a ressocialização obreira no universo
empresarial. A punição deve ser encarada apenas como
instrumento subordinado a esse objetivo maior, do mesmo modo
que a exclusão do trabalhador do emprego deve ser tida como
solução cabível somente em casos efetivamente justificáveis.
É mecanismo de realização desse caráter
pedagógico do exercício do poder disciplinar a gradação de
penalidades. De fato, a adoção de medidas punitivas em
escala crescente transmite ao obreiro a clara noção do
desajuste de seu comportamento, permitindo o melhor alcance
de sua ressocialização laborativa. A gradação favorece,
pois, em geral, o sentido didático do exercício punitivo.
O
critério
pedagógico
de
gradação
de
penalidades não é, contudo, absoluto e nem universal — isto
é, ele não se aplica a todo tipo de falta cometida pelo
trabalhador. É possível a ocorrência de faltas que, por sua
intensa e enfática gravidade, não venham ensejar qualquer
viabilidade
de
gradação
na
punição
a
ser
deferida,
propiciando, assim, de imediato, a aplicação da pena máxima
existente no Direito do Trabalho (dispensa por justa causa).
Não obstante a viabilidade prática dessa
situação excetiva, repita-se que, de maneira geral, as
punições aplicadas no âmbito empregatício têm de ser
gradualmente dosadas, em proporção crescente, desde a
penalidade mais branda até a mais elevada no topo da escala
gradativa de punições (ilustrativamente, advertência verbal;
advertência escrita; suspensão de um dia; suspensão de
alguns dias; dispensa por justa causa). Essa gradação de
penalidades, como visto, teria o objetivo de melhor
propiciar o alcance dos fins pedagógicos do exercício do
poder disciplinar, direcionando esse poder à meta de ajustar
o
trabalhador
à
dinâmica
empregatícia,
sem
intuito
preponderantemente punitivo, mas essencialmente educacional.
De fato, o caráter pedagógico do poder disciplinar é aspecto
cada vez mais ressaltado pela doutrina e jurisprudência
trabalhistas,
suplantando-se
a
visão
fundamentalmente
coercitiva que tradicionalmente se tinha dessa dimensão do
poder empregatício.

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1214

V.

INFRAÇÕES

OBREIRAS

TIPIFICADAS:

JUSTAS

CAUSAS
No
conjunto
taxativo
de
infrações
trabalhistas existentes, cabe destacar um rol principal,
lançado no art. 482 da Consolidação, que se aplica a todos
os trabalhadores submetidos ao sistema celetista.
A seu lado, há pequeno número disperso de
outras infrações legalmente tipificadas, que são aplicáveis
a obreiros de categorias específicas ou situados em
circunstâncias especiais. Esclareça-se que algumas dessas
infrações especiais poderiam, em substância, englobar-se em
tipos jurídicos já especificados no art. 482 da CLT (na
figura do mau procedimento, por exemplo). De todo modo, a
ordem jurídica preferiu acentuar a infração nesses casos
especiais. É o que se passa com os tipos jurídicos previstos
pelos arts. 158, parágrafo único, 240, parágrafo único e
508, da CLT, por exemplo.
1. Infrações do Art. 482 da CLT
O rol de infrações tipificadas pelo art. 482
da CLT é bastante amplo. Ele será a seguir examinado.
Ato de improbidade (alínea “a”). Trata-se de
conduta faltosa obreira que provoque dano ao patrimônio
empresarial ou de terceiro, em função de comportamento
vinculado ao contrato de trabalho, com o objetivo de
alcançar vantagem para si ou para outrem. O ato de
improbidade, embora seja também mau procedimento, afrontando
a
moral
genérica
imperante
na
vida
social,
tem
a
particularidade, segundo a ótica justrabalhista, de afetar o
patrimônio de alguém, em especial do empregador, visando,
irregularmente, a obtenção de vantagens para o obreiro ou a
quem este favorecer.
Aponta, desse modo, Wagner Giglio que a
jurisprudência, inicialmente, e a doutrina, em seguida,
reservaram “o conceito trabalhista de improbidade, por
exclusão, somente para as manifestações desonestas do
empregado que constituam atentado ao patrimônio ou, mais
exatamente, a bens materiais”.
Esclareça-se
que
pode
ocorrer
ato
de
improbidade, vinculado ao contrato de emprego, mas que
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1215

importe em prejuízo a patrimônio de terceiro, e não
exatamente, pelo menos de modo imediato, do empregador. Isso
não descaracteriza a infração, mormente por se saber que o
empregador será responsável perante tal terceiro pelos atos
cometidos por seus empregados, no contexto do cumprimento do
contrato.
Incontinência de conduta (alínea “b”, ab
initio). Consiste na conduta culposa do empregado que atinja
a moral, sob o ponto de vista sexual, prejudicando o
ambiente laborativo ou suas obrigações contratuais.
A falta está vinculada à conduta sexual
moderada,
desregrada,
destemperada
ou,
até
mesmo,
inadequada, desde que afete o contrato de trabalho ou o
ambiente laborativo. Obviamente, que desaparecerá a justa
causa “se não se verificar repercussão no emprego do
trabalhador incontinente”.
Mau procedimento (alínea “b”, in fine).
Trata-se de conduta culposa do empregado que atinja a moral,
sob o ponto de vista geral, excluído o sexual, prejudicando
o ambiente laborativo ou as obrigações contratuais do
obreiro.
A amplitude desse tipo jurídico é manifesta,
mostrando a plasticidade da tipificação de infrações seguida
pela CLT. Tal amplitude autoriza enquadrar-se como mau
procedimento condutas extremamente diferenciadas, tais como
dirigir o veículo da empresa sem habilitação ou sem
autorização; utilizar-se de tóxico na empresa ou ali
traficá-lo; pixar paredes do estabelecimento; danificar
equipamentos empresariais, etc.
No
quadro
dessa
perigosa
amplitude,
é
essencial ao operador jurídico valer-se, com segurança,
técnica e sensibilidade, dos critérios subjetivos, objetivos
e circunstanciais de aferição de infrações e de aplicação de
penalidades no Direito do Trabalho. Em especial, dever
avaliar a efetiva gravidade da conduta, para que o conceito
de moral, naturalmente largo, não estenda desmesuradamente o
tipo jurídico em exame.
Negociação habitual por conta própria ou
alheia, sem permissão do empregador e quando constituir ato
de concorrência à empresa para a qual trabalha o empregado,
ou for prejudicial ao serviço (alínea “c”). Na verdade,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1216

abrange dois
próximos.

tipos

jurídicos

diferenciados,

embora

muito

O
primeiro
tipo
legal
corresponde
à
concorrência desleal do empregado a seu patrão: “negociação
habitual por conta própria ou alheia, sem permissão do
empregador e quando constituir ato de concorrência à empresa
para a qual trabalha o empregado”. Entretanto, para que seja
desleal a concorrência, é necessário que ela afronte
expressamente o contrato, ou agrida o pacto inequivocamente
implícito
entre
as
partes,
ou,
por
fim,
derive,
naturalmente, da dinâmica própria do empreendimento e do
trabalho.
No primeiro caso, há cláusula expressa de
exclusividade ou não concorrência no contrato entre as
partes, a qual não pode ser desprezada pelo obreiro. É o que
se passa com o conhecido ajuste de dedicação exclusiva, ou
semelhante, que se insere em certos contratos: embora a
atividade extracontratual do trabalhador nem sempre seja
diretamente prejudicial ao empregador, o contrato ajustou
dedicação exclusiva, certamente com o objetivo de valorizar
o próprio empreendimento empresarial. Se não for meramente
abusiva a exigência, ela tem de ser respeitada pelo obreiro
que a subscreveu.
Nos dois últimos casos, embora tal cláusula
inexista expressamente, o labor extracontratual cometido
traduz, naturalmente, ofensa à lealdade implícita ao
contrato e injusto prejuízo ao empregador. É o que se
passaria com técnico de manutenção de aparelhagem da
clientela empresarial que pactua, à parte com os respectivos
clientes e por um preço mais módico, a prestação pessoal do
mesmo serviço que deveria a eles prestar em nome da empresa.
Contudo,
se
as
atividades
não
são
concorrentes, não há que se falar na justa causa do art.
482, “c”, da CLT (ilustrativamente, técnico de laboratório
em uma empresa, e professor, em outra). Além disso, mesmo
sendo similares ou idênticas as atividades, deixa de haver
justa causa se não há cláusula explícita de exclusividade,
ou exista aquiescência implícita do empregador (situação
freqüente com vendedores externos, que costumam laborar para
distintas empresas, simultaneamente; o mesmo ocorre com
professores, que, naturalmente, laboram para distintos
estabelecimentos educacionais).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1217

O segundo tipo legal do art. 482, “c”, da
CLT, é bastante distinto do primeiro: trata-se da negociação
habitual por conta própria ou alheia, sem permissão do
empregador, quando for prejudicial ao serviço. Aqui, na
verdade, o centro do tipo jurídico não é o negócio feito ou
tentado, mas o distúrbio que causa sua tentativa ou
realização no ambiente laborativo. Em princípio, se não
houver prejuízo ao serviço, não há a infração mencionada
(embora seja difícil imaginar-se que um empregado que se
arvore em vendedor informal, atuando, dentro da empresa, de
modo permanente, contínuo, insistente e generalizado, não
acabe atrapalhando suas obrigações contratuais e o próprio
ambiente laborativo). É evidente que este tipo legal
dificilmente ensejaria a pronta aplicação da punição máxima
ao obreiro; ele claramente atrai, por sua natureza e menor
gravidade, a utilização gradativa das punições de fins
pedagógicos.
Condenação criminal do empregado, passada em
julgado, caso não tenha havido suspensão da execução da pena
(alínea “d”). O presente tipo
legal deve ser lido em
conjugação com uma hipótese próxima de suspensão do contrato
de trabalho: é que a prisão meramente provisória não
extingue o contrato, embora inviabilize seu adimplemento
pelo empregado; em conseqüência, ocorre aqui a suspensão do
pacto empregatício (art. 472, caput, e § 1º, combinado com
art. 483, § 1º, ab initio, CLT).
Entretanto, se se trata de pena privativa de
liberdade, resultante de sentença transitada em julgado, que
inviabilize o cumprimento do contrato pelo empregado, a lei
exime o empregador de qualquer ônus quanto à continuidade da
relação de emprego: resolve-se o contrato por culpa do
obreiro, que, afinal, é o responsável pelo não cumprimento
do próprio pacto.
Note-se que o ilícito penal cometido pode não
ter qualquer relação com o contrato de emprego; isso não
elimina a incidência do art. 482, “d”, da CLT. Contudo,
tratando-se de crime vinculado ao contrato ou ambiente
laborativo, a absolvição do trabalhador, no processo penal,
por falta de provas, por exemplo, não inviabiliza o
reconhecimento da justa causa no âmbito trabalhista. Apenas
a absolvição criminal por negativa de autoria é que vincula,
sem dúvida, o Juízo Trabalhista.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1218

Desídia no desempenho das respectivas funções
(alínea “e”). Trata-se de tipo jurídico que remete à idéia
de
trabalhador
negligente,
relapso,
culposamente
improdutivo.
A
desídia
é
a
desatenção
reiterada,
o
desinteresse contínuo, o desleixo contumaz com as obrigações
contratuais. Para autorizar a resolução culposa do contrato,
exige,
assim,
regra
geral,
a
evidenciação
de
um
comportamento repetido e habitual do trabalhador, uma vez
que as manifestações da negligência tendem a não ser tão
graves, caso isoladamente consideradas. Neste quadro, a
conduta desidiosa deve merecer exercício pedagógico do poder
disciplinar pelo empregador, com gradação de penalidades, em
busca da adequada ressocialização do obreiro. Mostrando-se
ineficaz essa tentativa de recuperação, a última falta
implicará na resolução culposa do contrato de trabalho.
É claro que pode existir conduta desidiosa
que se concentre em um único ato, excepcionalmente grave.
Embora não se trate da regra geral, se isso ocorrer, não há
que se falar em gradação de penalidades.
Embriaguez habitual ou em serviço (alínea
“f”). Registre-se que o tipo legal se aplica, comumente, à
embriaguez alcoólica; porém, não é incompatível com seu
sentido a embriaguez decorrente do uso de outras substâncias
tóxicas, inclusive entorpecentes.
Este tipo jurídico também desdobra-se em duas
situações distintas. A primeira, embriaguez habitual, seria
a que ocorre, “mesmo sem relação alguma com o serviço”
(...), porém “repetidas vezes dentro de curto espaço de
tempo”. A segunda, embriaguez em serviço, que acontece no
ambiente laborativo, na execução do contrato, ainda que por
uma ou poucas vezes.
Entretanto, o tipo legal do art. 482, “f”, da
CLT, tem de ser lido com inquestionáveis restrições. Afinal,
como aponta Valentin Carrion, “ingestão freqüente de bebidas
sem efeitos negativos, mesmo que ostensiva, não equivale a
embriaguez”. A par disso, mesmo que habitual o estado
etílico do empregado, se restrito ao período posterior à
prestação laborativa, sem repercussões no contrato, não pode
ser considerado causa de resolução do pacto empregatício,
sob pena de estar-se admitindo interferência abusiva do
vínculo de emprego na vida pessoal, familiar e comunitária
do indivíduo. Esta situação hipotética trazida pela CLT
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1219

(embriaguez habitual) somente é apta a propiciar justa causa
se produzir influência maléfica ao cumprimento do contrato
de trabalho; não havendo esta contaminação contratual,
descabe falar-se em resolução culposa desse contrato.
De
todo
modo,
registre-se
a
tendência
contemporânea de considerar-se o alcoolismo uma doença, que
deve ensejar o correspondente tratamento medicinal, e não,
simplesmente,
o
exercício
do
poder
disciplinar
do
empregador.
No caso de embriaguez em serviço, ela afeta
diretamente
o
contrato
de
trabalho,
sem
dúvida.
Em
conformidade com a função do trabalhador (motorista ou
segurança armado, por exemplo), esta afetação pode ser muito
grave, uma vez que coloca em risco a saúde e bem-estar da
própria coletividade, o que tende a ensejar a imediata
dispensa por justa causa. Noutros casos, dependendo da
atividade
do
empregado,
a
afetação
pode
ser
menor,
propiciando o gradativo exercício do poder disciplinar
empresarial, com intuitos de ressocialização do obreiro.
Violação de segredo da empresa (alínea “g”).
O presente tipo jurídico busca resguardar informações
confidenciais do empreendimento a que se vincula o obreiro,
cuja
divulgação
a
terceiros,
especialmente
empresas
concorrentes,
pode
causar
significativo
prejuízo
ao
empregador.
Amauri Mascaro Nascimento apresenta conceito
bastante amplo dessa infração trabalhista: “é a divulgação
não autorizada das patentes de invenção, métodos de
execução, fórmulas, escrita comercial e, enfim, de todo
fato, ato ou coisa que, de uso ou conhecimento exclusivo da
empresa, não possa ou não deva ser tornado público, sob pena
de causar prejuízo remoto, provável ou imediato à empresa”.
Antônio Lamarca, por sua vez, reduz, um
pouco, a amplitude do tipo legal, sustentando que “deve
tratar-se efetivamente de um segredo, não de um processo ou
método que estejam ao alcance de qualquer um. O autor
apresenta, ilustrativamente, as seguintes informações que
não estariam protegidas pelo art. 482, “g”, da CLT: o
estabelecimento alcança maior volume de vendas em face da
“simpatia pessoal” de seu titular, em contraponto ao
concorrente; ou em face de ter preços mais baratos do que ó
concorrente. Tais fatos não seriam, rigorosamente, segredo
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1220

protegido pela lei, mas processo ou método ao alcance de todos e, até mesmo, inerentes ao próprio senso comum.
Registre-se que a lei também não tutela, como
segredo inviolável, o exercício irregular de prerrogativas,
o abuso do direito ou a fraude, ainda mais para obtenção de
lucros em detrimento do bem-estar, segurança e saúde do
público envolvido. Desse modo, atos ilícitos ou prejudiciais
a comunidade praticados pelo empregador também não estão
protegidos pela regra do art. 482, “g”, da CLT.
Ato de indisciplina ou de insubordinação
(alínea “h”). A lei arrola, aqui, dois tipos jurídicos,
embora significativamente próximos.
Indisciplina é o descumprimento de regras,
diretrizes ou ordens gerais do empregador ou de seus
prepostos
e
chefias,
impessoalmente
dirigidas
aos
integrantes
do
estabelecimento
ou
da
empresa.
llustrativamente, a regra afixada no portal do salão
proibindo o ingresso de pessoas, exceto se protegidas por
equipamentos de segurança; ou a regra afixada nas paredes da
fábrica proibindo fumar.
Insubordinação,
por
sua
vez,
é
o
descumprimento
de
ordens
específicas
recebidas
pelo
empregado
ou
grupo
delimitado
de
empregados.
É
o
desatendimento pelo obreiro a ordem direta por ele recebida
do empregador ou dos prepostos e chefias deste.
As duas figuras, é claro, podem conjugar-se
em um mesmo ato: o trabalhador começa a fumar em local
proibido,
não
obstante
a
placa
orientadora
(ato
de
indisciplina); logo em seguida, recebe ordem direta de sua
chefia para parar de fazê-lo, insistindo, porém, em seu
descumprimento (ato de insubordinação).
É desnecessário repisar-se que tanto as
diretrizes gerais como as ordens diretas têm de ser lícitas,
não abusivas, não escapando dos limites que o Direito e o
próprio contrato impõem ao poder de comando do empregador.
Abandono de emprego (alínea “i”). Do ponto de
vista rigorosamente técnico-jurídico, a figura importa
extinção do contrato por ato tácito de vontade do empregado.
Contudo, a lei enquadrou-a no rol das justas causas,
certamente com o objetivo de acentuar o ônus probatório do
empregador, inviabilizando alegações de pedido de demissão
tácito sem maior fundamento.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1221

Dois elementos comparecem à formação desta
justa causa: o objetivo, consistente no real afastamento do
serviço; e o subjetivo, consistente na intenção, ainda que
implícita, de romper o vínculo.
O elemento objetivo tem sido fixado, pela
jurisprudência, regra geral, em 30 dias, a teor do Enunciado
n. 32 do 181 e do próprio critério referido pelo art. 472, §
1º da CLT. Contudo, pode esse prazo ser significativamente
reduzido, caso outras circunstâncias concretas evidenciem,
de imediato, a ocorrência do segundo elemento (intenção de
romper o pacto): é o que se verificaria, ilustrativamente,
com a comprovação de que o obreiro ingressou em novo
emprego, em horário incompatível com o do antigo contrato.
O elemento
subjetivo,
que
consiste
na
intenção de romper o contrato, desponta, às vezes, como de
difícil evidenciação. A jurisprudência não tem conferido
validade a convocações por avisos publicados em órgãos de
imprensa, por se tratar, na verdade, de uma espécie de
notificação
ficta,
de
raríssimo
conhecimento
pelo
trabalhador. Mais apropriado tem sido o envio de telegrama
pessoal à residência do obreiro, com aviso de recebimento,
alertando-o sobre sua potencial infração e convocando-o para
o imediato retorno ao serviço. É claro que a prova da
intenção operária de resolver o contrato pode se fazer
também, de modo conclusivo, caso evidenciado o ingresso do
trabalhador em novo emprego.
Este segundo elemento, embora passível de
críticas, em face da dificuldade probatória que enseja,
justifica-se, não obstante. É que o trabalhador pode deixar
de comparecer ao serviço por motivo insuperável, embora sem
possibilidade de dar ciência do fato ao empregador (caso que
ensejaria a suspensão do contrato, mas não a rescisão por
justa causa). Antônio Lamarca lembra a situação de prisão,
seguida de segregação ilegal do indivíduo, que impede a
notificação correspondente ao empregador.
Registre-se, por fim, que não se confundem as
situações de abandono de serviço e abandono de emprego,
conforme lembra Délio Maranhão, reportando-se a Tostes
Malta. A primeira situação pode dar ensejo a outra justa
causa, como indisciplina ou insubordinação, por exemplo (o
empregado simplesmente deixa o trabalho mais cedo, sem
motivo justo, contra o horário estipulado — indisciplina —,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1222

ou desrespeitando a negativa da chefia — insubordinação). O
abandono do serviço pode ser até mesmo válido, como ocorre
na adesão pacífica a movimentos paredistas. Já a expressão
abandono de emprego reserva-se para a infração mencionada no
art. 482, “i”, da CLT.
Ato lesivo da honra ou da boa fama praticado
no serviço contra qualquer pessoa, ou ofensas físicas, nas
mesmas condições, salvo em caso de legítima defesa, própria
ou de outrem (alínea “j”). O tipo jurídico ora examinado
trata da injúria, calúnia ou difamação, a par da agressão
física, praticadas contra colegas ou terceiros, no âmbito do
estabelecimento empresarial. Abrange, pois, não somente as
ofensas morais, porém também as físicas.
A
ordem
jurídica
limita
o
âmbito
de
ocorrência da infração ao ambiente laborativo do empregado,
ainda que ele cometa a infração contra terceiro, pessoa
estranha à empresa (visitante, etc.). É claro que o local em
que o trabalhador já esteja submetido ao poder empregatício,
inclusive fiscalizatório e disciplinar, também se enquadra
no requisito circunstancial apontado pela alínea “j” do art.
482 da CLT: por exemplo, ofensas e agressões durante o
desenrolar do transporte ofertado pela empresa, nos moldes
das horas in itinire, cujo período esteja integrado ao
contrato de trabalho. Na mesma linha, o período à disposição
na entrada e saída do serviço, conforme art. 58, § 1º, da
CLT (Orientação 23, SDI/TST), em que o obreiro também se
encontra sob regência do poder empregatício. Não é, pois,
relevante que o empregado ofensor esteja trabalhando, ao
contrário do que sugere o texto literal da alínea “j”
examinada (que fala em ato “praticado no serviço”); o
fundamental é que ele se encontre no âmbito laborativo, de
modo a permitir que sua infração, injustificadamente,
contamine o ambiente do estabelecimento ou empresa.
Esclarece a lei que a “legítima defesa,
própria ou de outrem”, elide a justa causa (alínea “j”, in
fine, do art. 482 da CLT; grifos acrescidos). Porém, como se
sabe, a defesa somente preserva sua legitimidade esterilizadora do ilícito se forem utilizados meios moderados
de revide, em contexto de ofensa ou agressão atual ou
iminente. O ônus probatório desta excludente da infração
trabalhista e da respectiva punição será, entretanto, do
empregado.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1223

A
presente
infração
aproxima-se,
significativamente, da próxima falta, arrolada na alínea “k”
do art. 482, conforme será visto.
Ato lesivo da honra e boa fama ou ofensas
físicas
praticadas
contra
o
empregador
e
superiores
hierárquicos, salvo em caso de legítima defesa própria ou de
outrem (alínea “k”). O presente tipo legal também envolve a
injúria, a calúnia ou a difamação, além da agressão física.
Seu diferencial encontra-se no fato de que os atos
infracionais são praticados contra o próprio empregador ou
superiores
hierárquicos
do
obreiro,
e,
além
disso,
independentemente de se tratar ou não do próprio local de
trabalho.
A não exigência do aspecto circunstancial
enfatizado na alínea “j”, acima (local de serviço),
justifica-se pelo fato de as ofensas e agressões ao
empregador ou suas chefias contaminarem, obviamente, o
contrato de trabalho, repercutindo, direta ou indiretamente,
no ambiente laborativo, ainda que praticadas longe dele.
Também aqui a “legítima defesa, própria ou de
outrem”, com utilização de meios moderados de revide, em
contexto de ofensa ou agressão atual ou iminente, elide
ajusta causa (alínea “k”, in fine, do art. 482 da CLT;
grifos acrescidos). Preserva-se com o empregado a prova
desta excludente infracional e da respectiva punição.
Prática constante de jogos de azar (alínea
“k”). Há duas possibilidades interpretativas a respeito do
presente tipo jurídico.
A primeira, englobando em tais jogos apenas
aqueles proibidos pela lei. É o que aponta Amauri Mascaro
Nascimento: “São jogos de azar apenas aqueles assim
descritos pela legislação contravencional em vigor no país.
Ex.: jogo do bicho, rifas não autorizadas, apostas em
corridas de cavalos fora de local autorizado, etc. (...)
Desde que o empregado se dedique, constantemente, a jogos de
azar, estará praticando justa causa. (...) A habitualidade é
necessária para a configuração da falta”.
A segunda interpretação não vislumbra na CLT
esta delimitação a jogos estritamente proibidos. Conforme
lembra Wagner Giglio, a “justa causa em estudo se configura
pela prática, habitual e reiterada, com o fito de lucro, de
jogos nos quais a sorte constitui, senão o único, pelo menos
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1224

o principal fator determinante do resultado”. Nesta linha,
existem, como se sabe, inúmeros jogos de azar patrocinados
por entidades estatais federais e estaduais; tais certames
têm nítido fito de lucro, sendo que em sua dinâmica a sorte
constitui, sem dúvida, o principal fator determinante do
resultado.
Na verdade, parece-nos que o tipo jurídico da
alínea “I” do art. 482 da CLT é outro que tem de ser
adequado ao novo Direito existente no país, em particular à
Constituição de 1988, sob pena de não ter sido por ela
recebido. O que importa à infração trabalhista arrolada pela
CLT tem de ser, é claro, a circunstância de ela afetar o
contrato de trabalho, a prestação laborativa, ou o ambiente
do estabelecimento ou da empresa, por culpa do empregado. A
conduta do trabalhador, distante do âmbito laborativo, que
não atinja, efetivamente, o contrato ou o ambiente de labor,
não pode ser interpretada como infração trabalhista.
Nesta linha, pode-se concluir que a prática
constante de jogos de azar no âmbito laboral tende a afetar,
sem dúvida, injustificadamente, regra geral, o ambiente de
prestação de serviços, ainda que sejam lícitos os jogos.
Trata-se, em conseqüência, de inequívoco fator de infração
trabalhista (fator que atrai, não obstante, o uso pedagógico
e
gradativo
do
poder
disciplinar
pelo
empregador).
Entretanto, a prática constante de jogos de azar, mesmo
proibidos em lei, porém realizados a léguas de distância do
ambiente laborativo, sem possibilidade de afetação desse
ambiente, embora se trate de contravenção penal, que possa
conduzir à punição estatal do empregado, não autoriza o
rompimento do pacto por justa causa, regra geral. Ora, a
própria CLT somente considera que a condenação criminal (não
apenas contravencional) do empregado torna-se fator de justa
causa quando inviabiliza o cumprimento do contrato, em
decorrência de pena privativa de liberdade aplicada pela
Justiça Criminal ao trabalhador, com sentença transitada em
julgado; interpretar, extensivamente, o tipo legal da alínea
“o” do art. 482 da CLT, para conferir-lhe poder superior ao
de qualquer crime grave cometido pelo empregado não parece
consistente, nem se ajusta ao conjunto do exercício do poder
disciplinar no âmbito empregatício.
Atos
atentatórios
à
segurança
nacional
(parágrafo único). Registre-se, por fim, que o parágrafo
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1225

único do art. 482 da CLT, em redação derivada da época do
Regime Militar (Decreto-lei n. 3, de 1966), considera,
igualmente, “justa causa para dispensa de empregado, a
prática, devidamente comprovada em inquérito administrativo,
de atos atentatórios à segurança nacional”.
O dispositivo, entretanto, está, obviamente,
revogado pela Constituição da República (não recebido), uma
vez que esta não autoriza prisões ou condenações de pessoas
humanas pelo caminho meramente administrativo, ainda mais
por razões político-ideológicas. Nenhum indivíduo, no país,
será mais “processado nem sentenciado senão pela autoridade
competente” (art. 5º, LIII, CF/88), nem “será privado da
liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal” (art.
5º, LIV, CF/88), sendo que qualquer restrição a isso pode
ser levada a exame do Judiciário (art. 5º, XXXV, CF/88).
Como lembra Wagner Giglio, o dispositivo,
além de tudo, refere-se a uma “justa causa em que não há
infração contratual”, já não tendo “razão de ser nem mesmo
do ponto de vista exclusivamente técnico”. Na verdade, é
mero produto de um triste tempo de retrocesso político,
cultural e jurídico no país.
2. Outras Infrações Obreiras Tipificadas
A ordem justrabalhista heterônoma estatal
tipifica outras infrações passíveis de cometimento pelo
empregado ao longo do contrato de trabalho, que podem
ensejar sua resolução. São tipos jurídicos especiais, seja
porque abrangem trabalhadores posicionados em situação
específica
(em
contexto
de
insalubridade
e/ou
periculosidade,
por
exemplo),
seja
porque
abrangem
trabalhadores integrantes de determinadas categorias (por
exemplo, bancários e ferroviários).
Registre-se que a existência desses tipos
infracionais de caráter especial não exclui, obviamente, a
incidência sobre os respectivos trabalhadores das infrações
estipuladas no rol amplo do art. 482 da CLT.
São as seguintes tais infrações especiais:
Recusa injustificada do obreiro à observância
de instruções expedidas pelo empregador quanto à saúde e
segurança no trabalho ou quanto ao uso de equipamentos de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1226

proteção individual fornecidos pela empresa — a presente
infração abrange qualquer empregado que se encontre na
situação especial aventada pelo parágrafo único do art. 158
da CLT, isto é, em circunstâncias insalubres ou perigosas ao
longo do exercício de seu labor.
É claro que esta infração é daquelas que mais
fortemente atraem os critérios objetivos, subjetivos e,
principalmente, circunstanciais de aplicação de penalidades
no âmbito empregatício. A meta da ordem jurídica, mesmo
quando tipifica esta infração trabalhista, é favorecer o
eficaz cumprimento de uma política de redução dos riscos
inerentes ao ambiente laborativo, atenuando ou suprimindo as
causas e circunstâncias ensejadoras da insalubridade e
periculosidade. Desse modo, o exercício do poder disciplinar
com intuito educacional, pedagógico, formador de consciências anti-risco, é que constitui o ponto central enfocado
pela ordem jurídica. A gradação de penalidades impõe-se
aqui, regra geral, nos contrapontos à conduta censurada pelo
art. 158, parágrafo único, da CLT.
Recusa
injustificada
do
ferroviário
à
execução de serviço extraordinário, em situações de urgência
ou acidente na linha férrea — a presente infração, referida
pelo art. 240, parágrafo único, da CLT, diz respeito ao
empregado de empresa ferroviária que deixar de atender a
convocação para serviço extraordinário nos “casos de
urgência ou de acidente, capazes de afetar a segurança ou
regularidade do serviço” (caput do art. 240, CLT). A
excepcionalidade e relevância da convocação empresarial é
que tornam censurável a recusa do trabalhador em prestar
seus serviços extraordinários, desde que não haja excusa
realmente consistente por parte do obreiro.
Na
verdade,
a
recusa
efetivamente
injustificada de qualquer empregado em atender à convocação
empresarial para prestar sobre trabalho em circunstâncias de
real necessidade imperiosa derivada de “motivo de força
maior’ ou para “atender à realização ou conclusão de
serviços inadiáveis ou cuja inexecução possa acarretar
“prejuízo manifesto”, conforme previsão do art. 61, caput,
da CLT, é censurada pela ordem jurídica. É que tal recusa
traduz uma frustração ao dever de colaboração do obreiro,
que é inerente ao contrato de trabalho, em face de ordens
lícitas e, especialmente, situações de emergência. Mesmo que
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1227

tal recusa, nos casos do art. 61, caput, não possa ser tida
como imediato fator de justa causa (penalidade máxima), em
decorrência dos critérios de aplicação de penas que devem
presidir também esta situação, há, sem dúvida, certa
infração trabalhista do obreiro, enquadrável ou na desídia
ou na insubordinação.
Desempenho insuficiente ou inadaptação do
aprendiz ou sua ausência injustificada à escola que implique
perda do ano letivo — trata-se de infrações específicas do
empregado aprendiz, cujo contrato é regulado pelos arts. 424
a 433 da CLT (com alterações da Lei n. 10.097, de
19.12.2000). Previstas pelos incisos I e III do art. 433 da
CLT — ao lado da infração disciplinar grave (art. 433, II,
CLT), que é inerente a qualquer contrato de emprego (art.
482, “h”, CLT) —, esses tipos jurídicos especiais permitem a
ruptura antecipada do contrato de aprendizagem, sem o
pagamento, pelo empregador, da indenização do art. 479 da
CLT (no valor da metade dos salários do período restante,
como se sabe).
Reitere-se que, mesmo no caso do trabalhador
aprendiz, a existência dos tipos infracionais de caráter
especial especificados no art. 433 da CLT não exclui a
aplicação
sobre
estes
trabalhadores
adolescentes
das
infrações estipuladas no rol amplo do art. 482 da CLT, pelo
menos no que for compatível. Entender-se o contrário seria
admitir-se, por exemplo, que um empregado aprendiz que
cometesse gravíssimo ato de improbidade ou de incontinência
de conduta não pudesse ter seu contrato resolvido por justa
causa, mas por simples dispensa antecipada porém injusta — o
que seria um contra-senso jurídico. O fato de o menor ser
inimputável,
para
o
Direito
Penal,
não
o
exclui,
necessariamente, dos efeitos das regras justrabalhistas
regentes das justas causas. É claro que isso não quer dizer
que não deva o operador jurídico agir com o máximo de
cautela e pedagogia no exercício do poder disciplinar, em
tais casos.
Abstenção contumaz do bancário quanto ao
pagamento de dívidas legalmente exigíveis — este tipo legal,
previsto pelo art. 508 da CLT, supõe a ausência contumaz,
reiterada e insistente de pagamento (e não inadimplemento
meramente ocasional), isso no tocante a dívidas legalmente
exigíveis (o que exclui, por exemplo, dívidas de jogo).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1228

Mesmo observados, com rigor, esses dois
requisitos
(continuidade
na
inadimplência;
dívidas
legalmente exigíveis), o tipo legal do art. 508 tem de ser
interpretado restritivamente, sob pena de ser inválido, por
não recebido pela Carta Republicana de 1988. É que a vida
econômica privada do empregado, por mais atribulada e
difícil que seja, não pode enquadrar-se, em si, como fator
de
justa
causa,
sob
pena
de
autorizar
a
ordem
infraconstitucional invasão intolerável à intimidade e
privacidade do indivíduo que labora empregaticiamente, em
afronta
a
garantias
magnas
fundamentais.
Afinal,
a
liberdade, a dignidade e a privacidade estão, todas elas,
firmemente asseguradas pela Constituição, em seu Preâmbulo e
em diversos de seus dispositivos: art. 1º, III; art. 3º, I e
IV; art. 5º, caput, e incisos V e X, CF/88.
Neste quadro, a infração tipificada no art.
508 da CLT apenas pode prevalecer naquelas restritas
situações em que, por decorrência da estratégica posição
funcional
do
empregado
na
empresa
bancária,
posição
contratualmente ajustada, sua conduta econômica pessoal de
flagrante inadimplência em face de dívidas legalmente
exigíveis possa comprometer a própria imagem da instituição
financeira para a qual labora e que representa, ainda que
informalmente. Apenas em casos específicos como este
aventado é que se poderia considerar ainda válido o tipo
legal do art. 508 da Consolidação Trabalhista.

VI. PUNIÇÕES TRABALHISTAS
As punições no Direito do Trabalho, como em
qualquer ramo jurídico, tendem a ser compatíveis com a
natureza da falta, com os limites do poder exercido e com as
restrições universalmente admitidas, hoje, com respeito ao
exercício da coerção, em especial na órbita privada.
Nesse contexto, as penalidades trabalhistas
podem ser divididas em dois grandes grupos: as lícitas e as
ilícitas. No primeiro grupo distinguem-se ainda as sanções
previstas por norma jurídica heterônoma estatal e as sanções
lícitas não especificadas por norma estatal.
1. Penalidades Acolhidas
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1229

No
que
tange
às
modalidades
de
penas
acolhidas pelo Direito do Trabalho brasileiro, cabe indicarse, inicialmente, que a ordem jurídica brasileira acata,
basicamente, três tipos de sanções: advertência, suspensão
disciplinar e ruptura contratual por justa causa.
Por exceção, no caso do atleta profissional,
a legislação especial admite a multa punitiva — modalidade
que é vedada, contudo, para o restante dos empregados
brasileiros (art. 462, CLT). O texto permissivo era próprio
à Lei dos Futebolistas (Lei n. 6.354, de 1976, art. 15, §
1º), reproduzindo-se, de certo modo, também no novo diploma
normativo aplicável à categoria dos atletas profissionais
(Lei n. 9.615, de 24.3.1998). É que a nova lei se refere à
validade
de
cláusula
penal
nos
contratos
do
atleta
profissional (art. 28, caput, Lei n. 9.615/98).
Pelo sistema brasileiro, as penalidades acima
podem
ser
aplicadas
diretamente
pelo
empregador
ao
empregado. Não se prevê, ainda, em princípio, na lei,
qualquer
interveniência
imperativa
de
órgão
intraempresarial de caráter coletivo (comissão de empresa,
representante sindical, etc.) no procedimento de apenação —
à diferença do que ocorre em ordens jurídicas mais
avançadas. Se alguma formalidade, porém, for prevista por
regulamento empresarial ou regra autônoma (comissão de
inquérito para dispensa por justa causa, por exemplo), ela
terá, obviamente, de ser respeitada (Enunciado n. 77, TST).
A interveniência do Judiciário no instante de
aplicação da pena também, em princípio, não está prevista em
lei.
Escapam
a
essa
regra
geral
as
situações
que
consubstanciem prática de medidas ilegais pelo empregador no
contexto empregatício (por exemplo, a transferência ilícita
mencionada no inciso IX do art. 659, CLT). Escapam ainda à
regra geral mencionada a aplicação da pena de dispensa por
justa causa em trabalhadores estáveis ou com garantia de
emprego sindical — nestes dois últimos casos, a propositura
de ação de inquérito judicial é requisito essencial à
validade da ruptura do contrato (Súmula 197, STF; arts. 494
e 659, X, CLT).
Entre as penas aplicáveis ao obreiro, a
advertência (ou admoestação) surge como a mais leve. Pode
ela ser meramente verbal ou assumir forma escrita. Essa pena
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1230

tem origem na normatividade autônoma, em especial nos
costumes trabalhistas (fonte do Direito, conforme art. 8º,
CLT), embora também seja referida por alguns instrumentos
convencionais coletivos. Raramente a advertência tem sido
mencionada pela legislação heterônoma estatal. A título de
ilustração, relembre-se que esteve insculpida na antiga Lei
de Greve (Lei n. 4.330, de 1964 — hoje revogada); existe,
ainda referência à admoestação na atual Lei do Trabalho
Portuário (Lei n. 8.630/93).
O fato de a advertência não estar tipificada
em texto legal não a torna irregular. Ao contrário, a
doutrina e a jurisprudência firmemente têm considerado a
gradação de penalidades um dos critérios essenciais de
aplicação de sanções no contexto empregatício, surgindo,
desse modo, a advertência verbal ou escrita como o primeiro
instante de exercício do poder disciplinar em situações de
conduta faltosa do empregado. Apenas em vista de cometimento
de falta muito grave pelo obreiro, consubstanciada em ato
que não comporte gradação de penalidades, é que esse
critério tende a ser concretamente afastado.
O acatamento da penalidade de advertência
pelo Direito do Trabalho demonstra que esse ramo jurídico
especializado incorporou apenas parcialmente o princípio da
tipificação legal de ilícitos e penas, já que, no tocante às
penas, admite o papel criativo das regras autônomas. Notese, porém, que esse papel criativo acatado se restringe à
instituição de penas ou critérios mais favoráveis ao obreiro
(caso da advertência, que amplia a gradação de penalidades a
serem aplicadas). É que é inconcebível alargarem-se, ainda
mais,
pela
vontade
privada
(mesmo
coletiva),
as
prerrogativas disciplinares do empregador. O Direito do
Trabalho, na verdade, caminha firmemente na direção oposta a
esse
alargamento,
buscando
meios
de
restringir
e
democratizar o exercício do poder disciplinar no universo
empregatício.
Entre as penas aplicáveis ao obreiro, a
suspensão disciplinar surge como a segunda em proporção de
severidade.
Tal
penalidade
encontra-se
expressamente
acolhida pela CLT, que a menciona em seu art. 474.
O preceito considera ilícita, a propósito, a
suspensão
disciplinar
que
ultrapasse
trinta
dias
consecutivos.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1231

Do ponto de vista prático, entretanto, não é
comum ver-se a aplicação de suspensões com prazo tão largo
como trinta dias. As punições dessa natureza tendem a ter
duração mais reduzida, por diversos motivos: em primeiro
lugar, em virtude da conjugação dos critérios de aplicação
de penas (gravidade da infração, proporcionalidade da pena,
etc.), que conduzem ao encontro de parâmetros diferenciados
para os correspondentes prazos suspensivos; em segundo
lugar, por ser a suspensão, mesmo curta, punição de efeito
significativamente forte na percepção emocional e racional
do empregado; em terceiro lugar, pelo fato de que esta
modalidade punitiva é comumente utilizada como instrumento
de
gradação
de
penalidades,
em
atenção
ao
critério
pedagógico
que
deve
presidir
o
exercício
do
poder
disciplinar.
A mais severa das penas aplicáveis ao obreiro
é a dispensa por justa causa. Enfocada por diversas
preceitos celetistas, a penalidade conduz à extinção do
contrato sob ônus do trabalhador faltoso. Com isso, a pena
não
somente
autoriza
o
descumprimento
do
principio
trabalhista geral da continuidade da relação de emprego,
como extingue o pacto, negando ao trabalhador quaisquer das
verbas rescisórias previstas em outras modalidades de
rompimento
do
contrato.
De
par
com
tudo,
lança
indissimulável mácula na vida profissional do trabalhador
(embora tal mácula não possa ser referida nas anotações da
CTPS obreira).
Há vozes doutrinárias que negam à dispensa
por justa causa o caráter de penalidade trabalhista,
insistindo configurar apenas modalidade de extinção do
contrato de trabalho. Sem razão, contudo, semelhante
objeção. O que se passa aqui não é incomum no Direito do
Trabalho. Trata-se a dispensa com justa causa de instituto
dotado de caráter múltiplo, assumindo distintas facetas ao
mesmo tempo (modalidade de extinção do contrato e penalidade
trabalhista — aliás, pena severíssima). Situação parecida
ocorre com outros institutos inerentes ao ramo justrabalhista (veja-se o FGTS, que é direito trabalhista e, no
conjunto dos depósitos, um fundo social de destinação
tipificada).
2. Penalidades Rejeitadas
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1232

claramente
brasileira.

Há modalidades de penas cuja
rejeitada
pela
ordem
jurídica

aplicação é
trabalhista

De um lado, rejeita-se todo tipo de prática
punitiva que agrida à dignidade do trabalhador ou que atente
contra direito individual fundamental. Não há guarida no
Direito do Trabalho para condutas ou métodos de fiscalização
ou disciplinamento que se choquem contra o exercício, pelo
obreiro, de direito individual que lhe seja assegurado pela
ordem jurídica.
Conforme já exposto, esta conclusão resulta
de um conjunto de princípios e regras gerais que seguramente
incidem sobre o plano empregatício. llustrativamente, citese o dispositivo constitucional que instaura, no país, um
“Estado Democrático, destinado a assegurar o exercício dos
direitos sociais e individuais, a liberdade, a segurança, o
bem-estar, o desenvolvimento, a igualdade e a justiça como
valores supre-mos de uma sociedade fraterna, pluralista e
sem preconceitos, fundada na harmonia social...” (Preâmbulo
da CF/88; grifos acrescidos). Cite-se também o preceito que
coloca a dignidade da pessoa humana como um dos fundamentos
da República Federativa do Brasil, constituída em Estado
Democrático de Direito (art. 1º, III, CF/88). Cite-se ainda
o dispositivo que firma como um dos objetivos fundamentais
desse Estado “construir uma sociedade justa e solidária”,
além de “promover o bem de todos, sem preconceitos de
origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de
discriminação” (art. 3º, I e IV, CF/88).
Ao lado de todos esses princípios (que, na
verdade, atuam como princípios normativos), existem, na
Constituição — conforme já enfatizado —, regras impositivas
enfáticas, que afastam a viabilidade jurídica de condutas
punitivas no âmbito empregatício que agridam à liberdade e
dignidade básicas da pessoa natural do trabalhador. A regra
geral
da
igualdade
de
todos
perante
a
lei
e
da
“inviolabilidade
do
direito
à
vida,
à
liberdade,
à
igualdade, à segurança e à propriedade” (art. 5º, caput, CF/
88). A regra geral esclarecedora de que “ninguém será
submetido ... a tratamento desumano ou degradante” (art. 5º,
III, CF/88). A regra geral que declara “invioláveis a
intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1233

assegurado o direito a indenização pelo dano material ou
moral decorrente de sua violação” (art. 5º, X, CF/88). As
regras gerais clássicas no sentido de que “ninguém será
processado nem sentenciado senão pela autoridade competente”
e de que “ninguém será privado da liberdade ou de seus bens
sem o devido processo legal” (art. 5º, LIII e LIV, CF/88).
De outro lado, há práticas que, embora
admitidas sob certos fundamentos e em face de determinados
objetivos no contexto empregatício, são francamente vedadas
enquanto instrumentos punitivos. Isto é, trata-se de
práticas que não podem, definitivamente, ser utilizadas como
parte do exercício do poder disciplinar, como mecanismo de
apenação do trabalhador.
É o que ocorre com a transferência punitiva
(a remoção por necessidade empresarial é permitida, mas não
a remoção punitiva: Enunciado 43, TST). É também vedado o
rebaixamento punitivo, que significa o retorno do obreiro a
cargo inferior da carreira, anteriormente já ocupado,
efetivado com intuito de apenação (observe-se que a simples
reversão, isto é, o retorno ao cargo efetivo após ocupação
de cargo de confiança, é autorizada pelo parágrafo único do
art. 468, CLT). Do mesmo modo, é vedada a redução salarial
como forma de punição (na verdade, a redução salarial tende
a ser autorizada apenas em restritas hipóteses trabalhistas
— Enunciado 265, TST, por exemplo — ou quando coletivamente
negociada — art. 7º, VI, CF/88).
Finalmente, há uma figura punitiva singular,
a multa. De maneira geral, a pena pecuniária é vedada no
Direito
do
Trabalho,
por
afrontar
os
princípios
da
intangibilidade e irredutibilidade salariais, agredindo,
ainda, a regra disposta no art. 462, da CLT.
Contudo, a legislação referente ao contrato
do atleta profissional de futebol autoriza, por exceção, a
referida penalidade pecuniária, desde que não ultrapasse 40%
do salário mensal do futebolista. Registre-se que a
penalidade em exame, fixada pelo art. 15, § 1º, da Lei n.
6354, de 1976, não se mostra incompatível, como visto, com o
novo diploma legal instituidor de normas gerais sobre o
desporto (Lei n. 9.615, de 24.3.1998, regulada pelo Decreto
n.
2.574,
de
29.4.1998).
É
que
a
nova
legislação
regulamentadora se refere à estipulação de cláusula penal”
para as hipóteses de descumprimento, rompimento ou rescisão
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1234

unilateral” do contrato (art. 28, caput, Lei n. 9.615/98).
Além disso, a Lei n. 9.615 preservou a vigência do preceito
punitivo da velha Lei n. 6.354/76, isto é, seu art. 15, § 1º
acima mencionado (“Disposições Transitórias” da Lei n.
9.615/98, arts. 91 e 96).
Afora essa isolada exceção, não se acata a
multa como meio punitivo no ramo juslaboral brasileiro.

CAPÍTULO XXXI
TÉRMINO DO CONTRATO
EMPREGADOR: RESCISÃO INDIRETA

POR

ATO

CULPOSO

DO

I. INTRODUÇÃO
Os dois tipos de resolução contratual mais
importantes existentes na teoria e prática do Direito do
Trabalho são, como visto, a ruptura por ato culposo do
empregado (chamada dispensa por justa causa) e a ruptura por
ato culposo do empregador(chamada rescisão indireta).
No capítulo precedente examinou-se a dispensa
por justa causa do empregado; já este capítulo será dedicado
ao estudo do término do contrato por justa causa do
empregador.
Nesse estudo, será feito o debate sobre a
pertinência ou não aos casos de justa causa empresarial dos
critérios de aplicação de penalidades que prevalecem no ramo
justrabalhista do país, e que são imperativos nas dispensas
por infrações obreiras.
Serão aqui examinadas também as figuras das
justas causas empresariais, tipificadas essencialmente no
art. 483 da CLT. Logo em seguida, será feita a análise dos
procedimentos cabíveis no tocante à decretação da rescisão
indireta
do
contrato
de
trabalho
por
iniciativa
do
empregado.
O capítulo dedicará estudo ainda a duas
modalidades especiais de terminação do contrato de trabalho
inseridas nos §§ 1º e 2º do art. 483 da CLT, mas que não se
confundem com a denominada resolução contratual por ato
culposo do empregador.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1235

Finalmente, este capítulo encerrar-se-á com a
análise da resolução contratual por culpa recíproca das duas
partes contratuais trabalhistas.
II. JUSTA CAUSA EMPRESARIAL — APROXIMAÇÕES E
ESPECIFICIDADES EM FACE DA JUSTA CAUSA OBREIRA
A validade da resolução contratual por culpa
do empregado supõe, conforme já estudado, a correta
observância
de
critérios
para
o
exercício
do
poder
disciplinar pelo empregador no âmbito do contrato. Tais
critérios (ou requisitos de validade da punição) são
objetivos, subjetivos e circunstanciais.
Objetivos
são
os
requisitos
que
dizem
respeito à caracterização da própria conduta infracional
cometida; subjetivos, os que concernem ao envolvimento ou
não do sujeito contratual na respectiva conduta; por fim,
circunstanciais são os requisitos que dizem respeito à
aferição da infração e aplicação da respectiva penalidade.
Cabe, em conseqüência, propor-se importante
indagação: tais critérios ou requisitos também se aplicam à
resolução do contrato por justa causa empresarial? De algum
modo, o trabalhador tem de certificar-se da observância de
tais requisitos, ainda que ciente de que o término efetivo
do contrato somente se confirmará em decorrência da decisão
judicial?
A resposta traz certa complexidade: de fato,
há critérios que seguramente se aplicam também, quase que na
mesma medida, à justa causa empresarial; a seu lado, há
outros que se aplicam, embora com significativa atenuação ou
modificação; finalmente, há critérios que, de maneira geral,
se mostram incompatíveis com as peculiaridades da chamada
rescisão indireta do contrato de trabalho. É o que será
estudado logo a seguir.
São diversos os pontos de aproximação entre a
justa causa empresarial e a justa causa obreira. Não
obstante,
em
diversos
desses
pontos
é
necessária
a
realização
de
certas
adequações,
em
face
das
particularidades da rescisão indireta.
1. Requisitos Objetivos
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1236

De maneira geral, os requisitos objetivos das
justas causas mostram-se pertinentes à rescisão indireta.
Ilustrativamente, a tipicidade da conduta
faltosa: aqui também aplica-se o critério penalista da
prévia tipificação legal da conduta censurada, embora, é
claro, se saiba ser relativamente plástica e imprecisa a
tipificação
celetista.
Nesse
quadro,
as
infrações
empresariais estão no art. 483 da CLT, em suas alíneas “a”
até “g”, não se podendo enquadrar como infração conduta do
empregador que escape efetivamente à previsão contida na lei
laboral.
Conforme
já
exposto,
entretanto,
a
plasticidade dessa tipificação tem permitido a adequação de
tipos jurídicos tradicionais a condutas que adquiriram
notoriedade mais recentemente, como ocorre com o assédio
sexual. Sendo o ato ofensivo praticado pelo empregador, pode
enquadrar-se, conforme ocaso, nas alíneas “a”, “e” ou “f” do
art. 483 da CLT: respectivamente, serviços contrários aos
bons costumes ou alheios ao contrato, ou, ainda, “ato lesivo
da honra e boa fama” ou “ofensa física”.
O
requisito
da
gravidade
da
conduta
empresarial também é relevante ao sucesso da rescisão
indireta. Conforme já foi exposto, em se tratando de conduta
tipificada, porém inquestionavelmente leve, não é possível
falar-se na imediata resolução do contrato de trabalho. A
par disso, se o prejuízo não é do tipo iminente, podendo ser
sanado por outros meios, a jurisprudência não tem acolhido,
muitas vezes, a justa causa empresarial. É o que se tem
visto, por exemplo, com respeito à omissão relativa apenas a
depósitos de FGTS — os quais não podem ser sacados de
imediato pelo obreiro, regra geral.
2. Requisitos Subjetivos
De maneira geral, também os requisitos
subjetivos comparecem à rescisão indireta, embora aqui se
deva
mencionar
a
necessidade
de
algumas
adequações
importantes.
A autoria empresarial da infração é requisito
lógico: é necessário que sejam o empregador ou seus
prepostos ou chefias os comitentes das faltas relacionadas
nas alíneas do art. 483 da CLT.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1237

Entretanto, o presente requisito subjetivo
sofre importante adequação no caso da rescisão indireta. É
que, em decorrência da alteridade, inerente ao contrato de
trabalho, pela qual o empregador assume os riscos do
empreendimento
e
do
próprio
labor
prestado,
a
responsabilidade pelo ato ou omissão mantém-se, muitas
vezes, com o empregador, independentemente de ter sido ele o
agente
imediato
e
direto
causador
do
malefício.
Ilustrativamente,
é
o
que
se
passa
com
um
grave
descumprimento
de
obrigações
contratuais
que
tenha
resultado, efetivamente, de dificuldades severas geradas por
medidas
legais
ou
administrativas
(por
exemplo,
os
conhecidos planos econômicos, adotados ao longo de décadas
pelo Governo Federal). A estrita autoria das omissões
contratuais
mantém-se
com
o
empregador,
em
face
da
alteridade, sendo que somente em raríssimos casos a
jurisprudência tem acolhido a transferência dessa autoria
para a pessoa jurídica que instituiu a regra legal ou medida
administrativa que provocou o inadimplemento do empregador
(os casos de factum principis, referidos pelo art. 486 da
CLT, são excepcionalmente acolhidos na jurisprudência do
país, conforme já estudado).
O requisito do dolo ou culpa é outro que
sofre intensa adequação, no tocante à rescisão indireta do
contrato.
Em primeiro lugar, enquanto a culpa em
sentido lato do empregado, na dispensa por justa causa, é
examinada em concreto, isto é, considerando-se o nível de
escolaridade
do
obreiro,
seu
segmento
de
atuação
profissional, seu nível socioeconômico e outros aspectos
subjetivos relevantes, no caso do empregador, regra geral, é
examinada
apenas
em
abstrato.
llustrativamente,
o
descumprimento grave e reiterado de obrigações contratuais
(art. 483, “d”, CLT) não é atenuado pela circunstância de se
tratar de um microempresário, ou de uma pessoa física
empregadora, em vez de um grande empreendimento capitalista.
Praticamente, apenas no caso de infração por ofensa moral
(art. 483, “e”, CLT) é que pode tornar-se relevante a
consideração sobre a individualidade do empregador ofensor,
o que não acontece nos demais tipos jurídicos do art. 483 da
CLT.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1238

Além
disso,
a
ordem
justrabalhista não
autoriza,
regra
geral,
a
transferência
do
risco
do
empreendimento e do labor prestado para o próprio obreiro
(alteridade): isso significa que motivos poderosos para o
reiterado e grave inadimplemento contratual (recessão,
mudança
da
política
econômica,
etc.),
os
quais,
supostamente, poderiam reduzir a culpa do empregador, não
têm esse efetivo poder, não sendo bastantes para afastar a
justa causa do art. 483, “d”, da CLT, por exemplo.

3. Requisitos Circunstanciais
No
exame
das
justas
causas
obreiras,
verificou-se que requisitos circunstanciais seriam aqueles
relacionados à atuação disciplinar do empregador em face da
falta cometida e do obreiro envolvido. De fato, as infrações
trabalhistas (advertência, suspensão punitiva, dispensa por
justa causa, por exemplo) são aplicadas, no Direito
brasileiro,
diretamente
ao
empregado
pelo
empregador,
cabendo a este avaliar a conduta do obreiro, dosar as
punições e, apenas em último caso, aplicar a pena máxima
existente. O empregador exerce, desse modo, cotidianamente,
o poder disciplinar, o que torna variados e complexos os
requisitos circunstanciais para sua atuação.
Contudo, no que tange à rescisão indireta,
ela não é resultante do prévio exercício de um poder
disciplinar do empregado sobre seu empregador — como é
óbvio.
Em
conseqüência,
alguns
dos
requisitos
circunstanciais das justas causas obreiras, ligados à
modulação do poder disciplinar empresarial, tendem a não se
aplicar, logicamente, à rescisão indireta. llustrativamente,
é o que se passa tanto com a inalterabilidade da punição,
como com sua singularidade (non bis in idem). Afinal, não há
maneira de o trabalhador aplicar punições variadas ao
empresário, o que torna muito difícil importar tais
requisitos também para a resolução contratual por justa
causa do empregador. De igual maneira, é muito difícil
imaginar-se a aplicação, no presente caso, de alguns outros
requisitos circunstanciais, como o caráter pedagógico do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1239

exercício do poder disciplinar e a gradação de penalidades
que lhe é inerente.
As particularidades da rescisão indireta
também tornam difícil pensar-se na observância do requisito
da ausência de discriminação. Sob a ótica do obreiro, seu
empregador é único; ainda que se trate de um grupo econômico
(Enunciado 129, TST); por isso, é praticamente inviável
falar-se na possibilidade de o obreiro estar discriminando
seu empregador caso ingresse em juízo com um pleito de
rescisão indireta (discriminação perante quem, afinal?).
Restam,
desse
modo,
poucos
requisitos
circunstanciais que seriam compatíveis, em tese, com a
resolução contratual por justa causa do empregador: trata-se
do nexo causal entre a falta e a penalidade; da adequação
entre a falta e a pena aplicada; da proporcionalidade entre
elas; da imediaticidade da punição; e, por fim, da ausência
de perdão tácito.
No que tange ao nexo causal entre a infração
e a penalidade, a ordem jurídica exige que haja efetiva
vinculação entre ajusta causa imputada ao empregador e o
fundamento da rescisão indireta pretendida pelo obreiro:
deve ser clara e direta, portanto, a vinculação entre a
infração e o efeito jurídico drástico pretendido, que é a
resolução contratual culposa.
No que diz respeito à adequação entre a falta
e a penalidade, quer a ordem justrabalhista que haja
correspondência substantiva entre a conduta infratora e a
justa causa que se pretende ver reconhecida. Conforme já
exposto, faltas do empregador, tidas como leves, não dão
ensejo à penalidade máxima existente no Direito do Trabalho,
que é a resolução contratual culposa.
A adequação ou inadequação da justa causa
empresarial combinam-se a outro critério próximo, o da
proporcionalidade entre a falta cometida e a punição. Por
tal critério, quer a ordem jurídica que haja harmônica
conformidade entre a dimensão e extensão da falta cometida e
a dimensão e extensão do efeito jurídico drástico almejado,
que é a resolução contratual por justa causa do empregador.
Os
dois
critérios,
da
adequação
e
da
proporcionalidade entre a falta e a justa causa, completamse, conforme já foi observado. Em conseqüência, devem ser
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1240

analisado sem conjunto pelo operador jurídico, como se
fossem adequação e proporcionalidade.
No que tange à imediaticidade da punição,
exige a ordem jurídica que a aplicação de penas trabalhistas
pelo empregador se faça tão logo este tenha conhecimento da
infração cometida. Dessa maneira, o Direito do Trabalho
busca evitar certa situação de pressão permanente ou, pelo
menos, por largo e indefinido prazo sobre o obreiro, em
virtude de alguma infração cometida. Em conseqüência, no
campo do poder disciplinar empresarial, considera-se que
infração não punida com razoável imediaticidade se convola
em infração tacitamente perdoada.
Porém, no campo da rescisão indireta, os
requisitos da imediaticidade da insurgência obreira e do
perdão tácito devem merecer substantivas adequações. É que é
muito distinta a posição sociojurídica do obreiro no
contrato, em contraponto àquela inerente ao empregador:
afinal,
este
tem
os
decisivos
poderes
de
direção,
fiscalização e disciplinar, por meio dos quais subordina,
licitamente, o empregado. Por isso, a imediaticidade na
rescisão indireta tem de ser claramente atenuada, uma vez
que a reação obreira tende a ser muito contingenciada por
seu estado de subordinação e pela própria necessidade de
preservar o vínculo, que lhe garante o sustento e de sua
família.
A ausência de imediaticidade com respeito a
infrações
cometidas
pelo
empregador
não
compromete,
necessariamente e em todos os casos, a pretensão de rescisão
indireta, não significando, automaticamente, a concessão do
perdão tácito pelo trabalhador.
É claro que se pode imaginar que um ato único
faltoso, embora grave, ocorrido anos atrás, sem insurgência
obreira, não possa mais, tempos depois, conferir suporte a
consistente pleito de rescisão indireta. Em tal caso, a
falta de imediaticidade e o perdão tácito atuaram em
desfavor do empregado.
Contudo, a reiteração de faltas contratuais
semelhantes ao longo do pacto, ou o cometimento de distintas
infrações no transcorrer do contrato podem, sem dúvida,
ensejar a resolução contratual por justa causa, no instante
em que um desses fatos culminar o processo contínuo
infracional.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1241

III. FIGURAS DA JUSTA CAUSA EMPRESARIAL
O art. 483 da CLT, em suas alíneas “a” até
“g”,
arrola
os
tipos
jurídicos
das
justas
causas
empresariais. Serão a seguir examinados.
Serviços
superiores
às
forças
obreiras,
defesos por lei, contrários aos bons costumes, ou alheios ao
contrato (alínea “a”). O dispositivo da CLT, na verdade,
justapõe diversos tipos jurídicos de infrações empresariais,
embora todos bastante próximos, uma vez que atados às
atividades laborativas pertinentes ao empregado em função do
contrato de trabalho.
A ordem jurídica e o contrato estabelecem
deveres
e
obrigações
para
as
partes
contratuais
trabalhistas, inclusive o empregador. O descumprimento dos
deveres
e
obrigações
empresariais,
relativamente
às
atividades laborativas exercidas pelo empregado, dá ensejo à
presente justa causa. As fronteiras que não podem ser
ultrapassadas pelo empregador, no tocante aos serviços
exigidos de seu empregado, estão fixadas por alguns
parâmetros, segundo a CLT.
Um desses parâmetros é o próprio contrato de
trabalho. Cabe ao empregador respeitar a função contratada
ao trabalhador, não lhe exigindo serviços estranhos ao pacto
estabelecido. É claro que o contrato não é imutável, podendo
ser alterado, desde que sem prejuízo ao empregado (princípio
da inalterabilidade contratual lesiva). É claro também que,
em certas circunstâncias, a alteração de funções é quase
inevitável, como ocorre em mudanças de Quadros de Carreiras
ou de Planos de Cargos e Salários. Contudo, em tais
situações, há que se respeitar a qualificação que fora
essencial à contratação obreira, a menos que a mudança se
faça para função ainda mais favorável.
Sendo
inválida,
entretanto,
a
alteração
funcional, ou mesmo em se tratando de mera exigência de
serviços
estranhos
ao
pactuado,
independentemente
da
mantença da antiga função, incide a infração tipificada na
CLT.
Outro parâmetro encontra-se nos serviços
proibidos pela ordem jurídica, seja por se tratar de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1242

trabalho
ilícito,
seja
por
se
tratar
de
labor
administrativamente
proibido,
seja
por
se
tratar
de
atividade que, em seu procedimento, cause injusta lesão a
alguém.
A
este
respeito,
Saad
lembra
ser
infração
empresarial, exigir “que o empregado ludibrie o cliente
fornecendo—lhe
material
de
qualidade
inferior
àquela
efetivamente adquirida e paga”.
Mais um parâmetro situa-se nos serviços
afrontadores dos bons costumes.
Importante
parâmetro
diz
respeito
aos
serviços superiores às forças do empregado. A regra tem sido
interpretada de maneira ampla, não se restringindo a meras
forças físicas, mas também intelectuais e, até mesmo,
emocionais. Ou seja, a condição pessoal do trabalhador, e
não meramente profissional, tem de ser considerada quanto à
exigência de serviços ao longo do contrato. Do ponto de
vista físico, de todo modo, a ordem jurídica apresenta
claras fronteiras: força muscular até 20 kg para mulheres e
menores, em trabalho contínuo, e 25 kg, em trabalho
ocasional (art. 390, e art. 405, § 5º, CLT), ao passo que
menciona 60 kg, para homens (art. 198, CLT).
Tratamento pelo empregador ou superiores
hierárquicos com rigor excessivo (alínea “b”). O tipo legal,
no
fundo,
trata
do
descumprimento
do
princípio
da
proporcionalidade e razoabilidade, que deve reger as ações
de todo aquele que detém fatias consideráveis de poder
perante alguém. Enquadra-se no presente tipo jurídico o
comportamento diretivo, fiscalizatório ou disciplinar do
empregador
que
traduza
exercício
irregular
de
tais
prerrogativas, exacerbando as manifestações de poder sobre
certo empregado.
A intolerância contínua, o exagero minudente
de
ordens,
em
especial
quando
configurar
tratamento
discriminatório, as despropositadas manifestações de poder
em desarmonia com os fins regulares do contrato e da
atividade empresarial consubstanciam a presente justa causa.
Correr perigo manifesto de mal considerável
(alínea “c”). A infração ocorre se o empregador submeter o
obreiro, pelas condições do ambiente laborativo ou pelo
exercício de certa atividade ou tarefa, a risco não previsto
no contrato, ou que poderia ser evitado (uso de EPIs, por
exemplo). Não se trata, porém, do risco inerente ao próprio
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1243

exercício profissional, que seja normal e inevitável a este
exercício (vigilante armado, por exemplo). Carrion e Martins
também insistem não se tratar dos riscos normais, próprios a
certa profissão, mas os anormais.
É claro que, em se tratando de riscos
advindos à saúde em virtude das condições do ambiente
laborativo, há inúmeras medidas de profilaxia e de segurança
que devem ser tomadas pelo empregador, sob pena de
incidência da justa causa ora examinada. A propósito, a
simples
mudança
de
local
de
trabalho
para
ambiente
insalubre, anteriormente não atingido, configura alteração
contratual lesiva, com afronta não só ao respectivo
princípio protetor juslaborativo, como cometimento da justa
causa ora estudada.
Registre-se que a morte do empregado em
decorrência do risco sofrido no ambiente de trabalho, por
culpa do empregador, enquadra-se, sem dúvida, na presente
justa causa, ensejando o pagamento de todas as verbas
inerentes à rescisão indireta. Conforme já foi exposto no
Capítulo XXVIII, item VI.2.A.”h”, o falecimento do obreiro,
sem culpa empresarial, leva à inevitável extinção do
contrato, com a óbvia exclusão das verbas da dispensa
injusta, que não houve. Entretanto, se a morte tiver sido
provocada culposamente pela empresa, em virtude de más
condições laborativas ou falta das necessárias medidas de
profilaxia
ou
segurança,
a
solução
jurídica
será,
evidentemente, distinta. Afinal, o art. 483, “c”, da CLT,
considera justa causa empresarial simplesmente colocar o
trabalhador em perigo manifesto de mal considerável: se este
perigo se consuma com a morte do obreiro, torna-se ainda
mais clara a gravíssima infração cometida, ensejando a
incidência das compatíveis verbas rescisórias do referido
preceito celetista.
Não cumprir o empregadoras obrigações do
contrato (alínea “d”). O contrato de trabalho, tendo parte
relevante de seu conteúdo formada por determinações de
regras constitucionais, legais e oriundas da negociação
coletiva, deve ser cumprido como um todo, quer pelo obreiro,
quer pelo empregador. O culposo e grave descumprimento do
conteúdo do contrato, qualquer que seja a origem da
estipulação, configura, sem dúvida, a justa causa prevista
na alínea “d” do art. 483 da Consolidação Trabalhista.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1244

Há entendimento restritivo, que sustenta que
somente as estipulações oriundas do contrato mesmo é que se
enquadrariam no tipo jurídico ora examinado. Como bem
apontado por Wagner Giglio, este entendimento, minoritário
na doutrina e jurisprudência, não pode prevalecer: as
obrigações contratuais “decorrem tanto das normas de
natureza imperativa como das de caráter dispositivo, posto
que as duas espécies integram o contrato de trabalho”.
Completa o autor: “o descumprimento, pelo empregador, de
quaisquer obrigações, sejam elas legais, convencionais,
normativas ou contratuais, autoriza a rescisão do vínculo
por iniciativa do empregado, com base na justa causa em
estudo”.
A mora salarial reiterada, ainda que não
atingindo prazo igual ou superior a três meses, é fator de
justa causa, em face da severidade da falta do empregador:
afinal, é pacífico no Direito do Trabalho ter o salário
natureza alimentar, e o retardo em seu pagamento, sendo
demorado e repetido, constitui, sem dúvida, infração de
forte intensidade. Como lembra Eduardo Gabriel Saad, a
“conceituação de débito trabalhista e de mora contumaz”,
inserida no § 1º do art. 2º do Dec. Lei n. 368, de 1968 (que
se refere a prazo igual ou superior a três meses), foi
instituída “para justificar sanções de caráter penal e
fazendário”. Segundo o jurista, para fins da justa causa do
art. 483, “d”, da CLT, a mora “fica bem caracterizada com
freqüentes atrasos no pagamento de salários”.
Praticar o empregador, ou seus prepostos,
contra o empregado ou pessoas de sua família, ato lesivo da
honra e boa fama (alínea “e”). O presente tipo jurídico
trata da injúria, calúnia ou difamação, restringindo-se,
pois, a ofensas morais ou à imagem do obreiro e sua família.
A infração pode ser cometida diretamente pelo empregador ou
por seus prepostos ou chefias empresariais.
A ordem jurídica não limita o âmbito de
ocorrência da infração ao ambiente laborativo do empregado;
isso significa que ela pode verificar-se em decorrência de
ato lesivo praticado fora do ambiente laborativo, longe da
empresa.
Ofender o empregador ou seus prepostos o
empregado, fisicamente, salvo em caso de legítima defesa,
própria ou de outrem (alínea “f”). O presente tipo jurídico
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1245

complementa o anterior, reportando-se às ofensas de natureza
física (em contraponto às de ordem moral, acima tratadas).
Também aqui as agressões podem ser cometidas quer pelo
empregador, quer por seus prepostos e chefias empresariais,
cujos atos comprometem o primeiro.
A “legítima defesa, própria ou de outrem”,
com utilização de meios moderados de revide, em contexto de
ofensa ou agressão atual ou iminente, elide a justa causa
empresarial (assim como eliminava a justa causa obreira
prevista pela alínea “k”, in fine, do art. 482 da CLT). A
prova desta excludente infracional é do empregador.
Reduzir o empregador o trabalho do empregado,
sendo este por peça ou tarefa, de forma a afetar
sensivelmente a importância dos salários (alínea “g”). A
presente justa causa abrange empregados cujos contratos
tenham previsão de salário variável: ela verificar-se-á caso
o empregador reduza, significativamente, as encomendas ou
tarefas do obreiro, afetando de modo sensível seus ganhos
salariais mensais.
É claro que a infração somente ocorrerá se
houver afetação negativa importante na média salarial mensal
do trabalhador; oscilações de pequena monta ou que ocorram
entre as semanas de labor não configuram, regra geral, o
tipo jurídico em exame.
Note-se, porém, em conformidade com o exposto
no Capítulo XXII, item II. 1, deste Curso, que a redução
nominal do salário obreiro, se não autorizada por negociação
coletiva (art. 7º, VI, CF/88), ou não se tratando de salário
condição (como se passa na reversão, por exemplo), é tida
como grave infração do empregador, enquadrável, porém, no
tipo legal do art. 483, “d”, da CLT). O tipo jurídico do
art. 483, “g”, ora examinado, é diferente, uma vez que
consiste na diminuição salarial efetiva, embora indireta, em
virtude da prévia redução do trabalho encomendado ao obreiro
que labore por peça ou tarefa.
Observe-se
que
a
Lei
dos
Vendedores
Empregados (n. 3.207, de 1957) cria tutela específica com
respeito a tais reduções indiretas do salário do empregado.
Por exemplo, ela autoriza que o empregador amplie ou reduza
a zona de trabalho do vendedor, mas respeitando a
irredutibilidade da correspondente remuneração obreira,
considerada a média dos últimos doze meses (art. 2º, §§ 1º e
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1246

2º, Lei n. 3.207/57). Autoriza
ainda o diploma normativo
a transferencia unilateral de zona de trabalho do vendedor,
mesmo com diminuição de vantagens: neste caso, entretanto,
deverá
ser
assegurado
ao
vendedor,
“como
mínimo
de
remuneração, um salário correspondente à média dos 12 (doze)
últimos meses, anteriores à transferência” (§ 2º do art. 2º
da Lei n. 3.207/57).
O desrespeito a tais regras da Lei dos
Vendedores
Empregados
evidentemente
configura
infração
viabilizadora da rescisão indireta do contrato de trabalho.
No caso, o enquadramento pode se fazer tanto na alínea “d”
como na “g” do art. 483 da CLT.
IV.

PROCEDIMENTOS

APLICÁVEIS

À

RESCISÃO

INDIRETA
Há dois procedimentos que são, de certo modo,
peculiares
à
ruptura
contratual
por
justa
causa
do
empregador, em contraponto com o término do contrato por
justa causa operária: trata-se, de um lado, da circunstância
da justa causa empresarial ter de ser apurada e reconhecida
em processo judicial, a partir de ação proposta pelo
respectivo empregado.
De outro lado, há também o debate acerca da
necessidade ou não do imediato afastamento obreiro do
trabalho, para que se possa considerar viável seu pleito de
rescisão indireta do contrato. Conjuntamente com este
debate, há que se discutir acerca dos efeitos jurídicos
desse afastamento, ou de sua não ocorrência.
Os dois aspectos serão a seguir examinados.
1. Ação Trabalhista com Pleito de Rescisão
Indireta

No
caso
das
infrações
cometidas
pelo
empregado, a ordem justrabalhista confere ao empregador
poderes de fiscalização e disciplinamento, por meio dos
quais este afere o cumprimento do contrato e das diretrizes
gerais e específicas pertinentes ao obreiro, avaliando suas
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1247

condutas infratoras, e, se for caso, aplicando-lhe as penas
compatíveis, adequadas e proporcionais.
No
caso
das
infrações
cometidas
pelo
empregador, a ordem justrabalhista não confere tais poderes
fiscalizatórios
e
de
disciplinamento
ao
obreiro, como é evidente. Na prática cotidiana do contrato
também torna-se muito difícil enxergar-se, no atual estágio
do Direito brasileiro e das relações juslaborativas no país,
espaço
significativo
para
a
insurgência
eficaz
do
trabalhador em vista de determinada justa causa cometida por
seu empregador. De pouco valeria, portanto, a interpelação
operária diretamente a seu patrão, no sentido de que este
cometeu
justa
causa
tipificada no art. 483 da CLT, devendo pagar-lhe, no prazo
do
art.
477
da
CLT, as inúmeras verbas rescisórias a que faria jus.
Por todos esses fatores, a rescisão indireta do
contrato
de
trabalho
tende a passar, quase que necessariamente, por um rito
formal específico, o processo Judicial trabalhista. No
contexto desse processo, por meio da sentença prolatada, é
que
irá
firmar-se
a
data
de
resolução
culposa do contrato, com O conseqüente pagamento das verbas
rescisórias que lhe são próprias: aviso prévio, com projeção
no período contratual; férias proporcionais com 1/3; 13º
salário
proporcional;
liberação
de
FGTS, com acréscimo pecuniário de 40% em favor do empregado;
indenizações rescisórias especiais, se houver. Tudo isso
acrescido das parcelas já vencidas anteriormente à ruptura
(férias
vencidas,
com
1/3),
ou
cujo
vencimento
foi
antecipado com a rescisão (férias simples, saldo de salário,
etc.), se for o caso.
Cabe indagar-se, finalmente: a propositura da
ação é requisito essencial à rescisão indireta, tendo de
antecipar-se ao próprio término do contrato? Ou, menos do
que isso, é simples instrumento característico, isto é,
comum, recorrente à pretensão rescisória, embora não lhe
seja necessariamente imprescindível?
Do ponto de vista estritamente prático,
parece correta a primeira proposição: de maneira geral, o
empregado, ao considerar insustentável a continuidade do
vínculo, em decorrência de infrações cometidas pelo em/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1248

pregador, propõe ação trabalhista nesse sentido, informando
os fundamentos fático-jurídicos de sua pretensão e aduzindo
o pleito resolutório do contrato. Regra geral, somente a
partir daí é que se afasta do emprego.
Isso significa que a propositura da ação é
instrumento comum à pretensão rescisória indireta, o qual
tende
a
anteceder
ou,
pelo
menos,
ser
realmente
contemporâneo à saída do obreiro do emprego. Esta é, de
fato, a regra geral que ocorre na prática trabalhista. Em
decorrência dessa regra geral, entende-se, normalmente, que
a propositura da ação muito tempo após o efetivo afastamento
do labor compromete, de plano, o sucesso da pretensão
obreira, em vista da falta de imediaticidade em sua
insurgência.
Contudo, podem ocorrer situações raras, em
que o afastamento obreiro se faça, de fato, em resposta a
uma grave infração empresarial, embora a respectiva ação
trabalhista somente seja proposta tempos depois. Imagine-se
a trabalhadora que foi agredida sexualmente pelo empregador
ou seus prepostos e que, imediatamente, considera rompido o
pacto em vista da infração empresarial, afastando-se do
emprego; porém, em seguida, em face de. circunstâncias
pessoais e familiares que envolvem a angustiante decisão de
levar a público, via processo, tal fato constrangedor,
demora a definir-se pela propositura da ação, fazendo-o,
finalmente, tempos depois. Ora, neste caso, o rompimento
real do contrato deu-se por justa causa do empregador, sendo
que a demora obreira justificou-se em virtude da própria
natureza da lesão que sofreu, a qual induz a inquestionável
constrangimento pessoal e familiar no tocante à publicização
e revolvimento do fato lesivo. Em tal específica situação,
não se pode considerar a propositura da ação requisito
essencial à validação da rescisão indireta.
2.
Rescisão
Empregado do Trabalho

Indireta

e

Afastamento

da

O afastamento do empregado do trabalho, em
pleitos de rescisão indireta do contrato, tem levado a duas
controvérsias importantes na doutrina e na jurisprudência. A
primeira, relativa a uma possível vinculação estabelecida
pela lei entre o tipo de justa causa empresarial e a
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1249

possibilidade de afastamento ou não do empregado do serviço
(art. 483, § 3º, CLT).
A
segunda,
concernente
aos
efeitos
do
afastamento obreiro, em contexto de improcedência do pedido
de rescisão indireta do contrato na correspondente ação
trabalhista proposta.
A) Afastamento do Trabalho: possibilidade
jurídica — O afastamento ou não do trabalhador do serviço na
rescisão indireta tem ensejado razoável controvérsia na
doutrina e na jurisprudência. A má redação da regra jurídica
inserida no § 3º do art. 483 da CLT tem contribuído, é
claro, para a dissensão.
Diz o preceito que nos casos das alíneas “d”
e “g” (descumprimento de obrigações contratuais e redução
indireta do salário variável) o trabalhador poderá “pleitear
a rescisão de seu contrato de trabalho e o pagamento das
respectivas indenizações, permanecendo ou não no serviço até
o final do processo” (§ 3º, conforme redação da Lei n.
4.825, de 1965).
Na verdade, a dúvida não se justifica. O
referido dispositivo legal apenas veio esclarecer que, mesmo
em se tratando das duas infrações contratuais menos
agressoras do indivíduo situadas no rol do art. 483 da CLT
(como são as faltas tipificadas nas alíneas “d” e “g”), o
empregado pode afastar-se do serviço ou não, ao propor sua
ação trabalhista buscando a rescisão indireta. Ou seja,
mesmo aí ele preserva tal opção, a qual é inerente a todas
as demais situações ensejadoras da ruptura do contrato por
justa causa empresarial.
A lei não poderia ter pensado de modo
distinto, é claro: se há urna Justa causa do empregador,
torna-se evidente que o empregado, ao propor sua ação
resolutória, pode afastar-se do emprego, indiferentemente do
tipo
jurídico
invocado.
É
que
ajusta
causa,
caso
efetivamente ocorrida, torna difícil, constrangedora ou, até
mesmo, insustentável a relação entre as partes, por culpa do
comitente da infração, não se justificando exigir-se do
obreiro que continue, passivamente, a se submeter ao poder
diretivo,
fiscalizatório
e
disciplinar
intensos
do
empregador.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1250

A propósito, o não afastamento do empregado,
de certo modo, pode até mesmo conspirar contra sua pretensão
resolutória, uma vez que sugere, em face de sua permanência
no serviço, que a afronta empresarial não foi, assim,
afinal, tão grave como suposto. Nos casos das alíneas “d” e
“g”, não ocorrem, de maneira geral, ofensas, agressões ou
riscos
pessoais
graves
contrários
ao
empregado,
viabilizando, de certo modo, sua permanência no trabalho,
sem comprometimento de sua tese. Nos demais casos, porém,
sua opção por permanecer no serviço pode traduzir-se em
indício razoável acerca da falta de severidade da infração
cometida.
Portanto, o trabalhador que alegue a prática
de justa causa empresarial, propondo ação com pedido de
rescisão indireta, pode escolher entre afastar-se ou não do
emprego, qualquer que seja a motivação tipifica da para a
ruptura contratual(alíneas “a” até “g” do art. 483 da CLT).
É evidente, que sua escolha pela permanência no trabalho
pode influir, negativamente, na avaliação que o juiz fará
sobre a infração grave que imputa ao empregador; não há
dúvida também, por outro lado, de que a escolha pelo
afastamento importa no risco de “não conseguir carrear aos
autos a prova esperada”.
B) Afastamento Laborativo e Improcedência do
Pedido: efeitos jurídicos — A segunda dissensão existente
diz respeito às repercussões contratuais do afastamento
laborativo do empregado, nos casos em que a sentença
prolatada tiver negado seu pedido de rescisão indireta.
Aqui deve ser esclarecido, inicialmente, que
a data de afastamento do serviço demarca a data final do
contrato de trabalho, se a sentença reconhecer ã justa causa
do empregador, decretando a extinção do respectivo pacto
empregatício. Pode-se dizer, neste caso, que a sentença terá
efeito ex tunc, desde a data da real cessação da prestação
laborativa.
Se não tiver havido afastamento obreiro, a
data extintiva do pacto será fixada pela sentença, seja com
base no dia de publicação da decisão judicial, seja com
suporte no trânsito em julgado do decisum, seja por outro
critério específico eleito pelo julgador. O efeito sentencial neste caso dependerá da data escolhida pela decisão
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1251

judicial, laborando o empregado até o dia de término do
contrato estabelecido na sentença.
Afastando-se o empregado do serviço antes da
ação, ou nos seus primórdios, ou ao longo de seu desenrolar,
e não obtendo sentença favorável, qual a repercussão desse
afastamento no contrato de trabalho?
Há duas soluções jurídicas para o presente
caso,
em
conformidade
com
a
existência
ou
não
de
estabilidade ou garantia de emprego em favor do obreiro.
Não se tratando de trabalhador que tenha
estabilidade ou garantia de emprego, a cessação da prestação
de serviços coloca ponto final ao contrato entre as partes,
cabendo ao Judiciário decidir, somente, se o término se deu
por justa causa empresarial ou por resilição do contrato em
face de iniciativa do empregado (pedido de demissão). Não há
dúvida de que o obreiro considerou, em decorrência dos fatos
que alega ocorridos, difícil, constrangedora ou, até mesmo,
insustentável a relação empregatícia entre as partes,
decretando o seu rompimento, porém vindo a juízo pleitear
que a ruptura seja tida como rescisão indireta. Não obtendo
sucesso em seu intento, a extinção do contrato prevalece,
mas por simples pedido de demissão do empregado. É claro que
se trata de uma modalidade especial de resilição unilateral
por ato obreiro,. em que este fica isentado da concessão do
aviso prévio: a própria ação trabalhista já cumpriu o papel
de notificar o empregador da intenção de ruptura contratual.
Ou seja, em tal situação figurada, o término
do contrato é fixado na data de afastamento do trabalhador,
que receberá de seu empregador as verbas do pedido de
demissão, liberado, porém, da concessão de aviso prévio. São
elas: 13º salário proporcional e férias proporcionais com
1/3 (se tiver o contrato mais de doze meses de duração). É
claro que as parcelas vencidas ou que se vencem com a
terminação do contrato também deverão ser pagas, se
existentes: saldo salarial, férias simples com 1/3, férias
vencidas, dobradas, com 1/3, por exemplo.
É, portanto, equívoco grave considerar que o
afastamento do trabalhador, em exercício de prerrogativa
conferida pela ordem jurídica, convole-se em justa causa
operária,
caso
o
pedido
de
rescisão
indireta
seja
considerado improcedente. Não existe, no Direito, infração
gravíssima que resulte do simples exercício regular de uma
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1252

prerrogativa assegurada pela própria ordem Jurídica. Além do
mais, não poderia haver justa causa obreira sem comprovação
de dolo ou culpa do correspondente empregado.
Também não tem suporte jurídico a solução
diametralmente oposta, ou seja, determinar-se a reintegração
ou readmissão do empregado, se seu pedido rescisório for
julgado
improcedente.
Afinal,
seu
contrato
não
está
revestido de estabilidade ou de garantia de emprego, que
torne solene seu pedido de demissão (art. 500, CLT). Em
conseqüência, a readmissão do empregado (isto é, o retorno
ao trabalho, considerando-se o tempo de afastamento como
mera suspensão contratual) somente caberá em situações de
trabalhadores protegidos por estabilidade no emprego ou, no
mínimo, estabilidade temporária).
VI. SITUAÇÕES ESPECIAIS DE TÉRMINO CONTRATUAL
PREVISTAS NO ART. 483 DA CLT
O art. 483 da CLT, embora trate, regra geral,
da resolução contratual por justa causa do empregador,
insere, em sua má estruturação técnico-jurídica, duas
situações de terminação contratual que não se confundem com
a rescisão indireta: trata-se dos casos especificados pelos
§ 1º e 2º do mencionado preceito celetista.
1.

Desempenho

de

Obrigações

Legais

Incompatíveis
No primeiro caso, o trabalhador “poderá
suspendera prestação dos serviços ou rescindir o contrato,
quando tiver de desempenhar obrigações legais incompatíveis
com a continuação do serviço” (art. 483, § 1º, CLT).
O preceito franqueia ao empregado tanto a
possibilidade de considerar suspenso o contrato de trabalho,
preservando o vínculo, portanto, como, em vez disso, dar por
terminado o respectivo contrato. Trata-se de opção do
trabalhador, direito meramente potestativo, sem prerrogativa
de resistência pelo empregador (embora este tenha o direito
de ver provado o fundamento alegado para o afastamento
obreiro, é claro).
Optando pela mera suspensão, as respectivas
obrigações contratuais ficam sustadas, até que termine seu
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1253

desempenho
de
obrigações
legais
incompatíveis
com
a
continuação do serviço. Ilustra este caso a eleição do
empregado para exercer cargo parlamentar.
Optando pela extinção do pacto empregatício,
o trabalhador receberá as verbas da resilição contratual por
ato obreiro, isentado, porém, de conceder aviso prévio a seu
empregador. Ou seja, receberá 13º salário proporcional e
férias proporcionais com 1/3, se tiver o contrato mais de
doze meses de duração. Receberá também, é claro, as parcelas
já vencidas ou que se vençam com a terminação do contrato,
se for caso: por exemplo, saldo salarial, férias simples com
1/3, férias vencidas, dobradas, com 1/3. Também no caso de
eleição do empregado para exercer cargo parlamentar pode o
trabalhador optar pelo caminho da própria terminação do
contrato de emprego.
2. Morte do Empregador Constituído em Firma
Individual
Dispõe o § 2º do art. 483 da CLT que, no caso
de “morte do empregador constituído em empresa individual, é
facultado ao empregado rescindir o contrato de trabalho”
(grifos acrescidos).
O
preceito
deve
ser
interpretado
em
conjugação com o disposto no art. 485 da mesma CLT: “Quando
cessar a atividade da empresa por morte do empregador, os
empregados terão direito, conforme o caso, a indenização a
que se refere os arts. 477 e 497”.
Ora,
conforme
já
estudado
neste
Curso
(Capítulo XXVIII, item VI.2.A, alínea “h”), a extinção da
empresa
ou
estabelecimento
em
virtude
da
morte
do
empregador, provoca o término do contrato com o pagamento de
todas
as
parcelas
rescisórias
inerentes
à
resilição
contratual por responsabilidade do empregador. Ou seja, em
decorrência do risco do empreendimento assumido pela parte
empresarial, as rupturas contratuais derivadas de extinção
da empresa são equiparadas à dispensa sem justa causa, com o
pagamento das verbas rescisórias a esta cabíveis: aviso
prévio e sua projeção, FGTS com 40%, 13º salário proporcional, férias proporcionais com 1/3, etc. É disto que
trata, em síntese, o art. 485 da CLT.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1254

Nesta mesma linha, entendendo aplicáveis não
só o aviso prévio, como também os 40% sobre o FGTS, por se
tratar de situação equiparável à dispensa injusta, estão
diversos autores, como Valentin Carrion, Eduardo Gabriel
Saad e Sérgio Pinto Martins.
Entretanto, o § 2º do art. 483 da CLT trata
de situação diferente: ele se refere à morte do empregador,
constituído em firma individual, que não leva à extinção da
empresa (não leva a essa extinção certamente porque os
herdeiros
decidiram
dar
continuidade
à
atividade
empresarial, ou porque se verificou outro fator concreto
favorável, como sua alienação imediata, ou fato congênere).
Neste caso, não há que se falar em ruptura contratual
equiparável à dispensa injusta, uma vez que a empresa não se
extinguiu e, em conseqüência, também não cessou, de modo
automático, o próprio contrato de trabalho. Assim, a lei
apenas confere ao trabalhador a faculdade de dar por extinto
o contrato, se não lhe interessar manter o emprego em face
dos novos titulares empresariais.
Nesta modalidade terminativa, que se origina
de decisão do obreiro, embora justificada, este não receberá
as verbas da dispensa injusta e nem as da rescisão indireta.
As parcelas rescisórias cabíveis são as inerentes à
resilição unilateral por ato obreiro, isto é, pedido de
demissão com a vantagem de o trabalhador ficar isentado de
conceder aviso prévio, se o contrato for de duração
indeterminada, ou de pagar a indenização do art. 480 da CLT,
se o contrato fora termo.
VI.

TÉRMINO

CONTRATUAL

POR

CULPA

RECÍPROCA

DAS PARTES
A
presente
modalidade
de
resolução
do
contrato de trabalho supõe uma concorrência de culpa das
partes
contratuais.
Ambas
praticam,
com
certa
simultaneidade, justa causa (arts. 482 e 483, da CLT). Cada
uma destas faltas seria apta, isoladamente, para provocar,
de modo culposo, o término do pacto: contudo, regra geral,
na culpa recíproca, a segunda infração cometida (seja pelo
empregador, seja pelo empregado) desponta em conexão com a
primeira falta praticada pela contraparte da relação de
emprego. Esta conjugação de infrações de origem diversa, mas
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1255

tendencialmente
recíproca.

conexas

entre

si,

configura

a

culpa

Conforme já exposto no Capítulo XXVIII, item
VI.2.A, alínea “f”, do presente Curso, este tipo de término
contratual,
bastante
raro,
supõe
decisão
judicial
a
respeito,
no
quadro
de
um
processo
trabalhista.
A
concorrência de culpas nos fatos envolventes à extinção do
contrato deve conduzir a uma resposta jurídica equânime e
equilibrada,
com
justa
distribuição
de
vantagens
e
desvantagens rescisórias.
O próprio Direito Positivo indicou esse
caminho de equanimidade e equilíbrio: tratando da antiga
indenização por tempo de serviço, a CLT estabeleceu que ela
seria devida pela metade, em casos de terminação contratual
por culpa recíproca (art. 484). Na mesma direção dispôs a
Lei do FGTS: reconhecida em Juízo a culpa recíproca quanto
ao término contratual, o acréscimo recisório sobre o Fundo
de Garantia, de 40%, será devido apenas pela metade (art.
18, § 2º, Lei n. 8.036/90). Nesta esteira já fixada,
coerentemente, pela ordem jurídica, deve-se reduzir pela
metade as demais verbas rescisórias, em caso de culpa
recíproca: aviso prévio indenizado, 13º salário proporcional
e férias proporcionais e seu terço.
Registre-se
que
havia
antiga
súmula
perfilando-se
por
solução
distinta
desta
examinada,
atribuindo exclusivamente a uma das partes todos os ônus da
ruptura do pacto empregatício. De fato, especificava o
Enunciado 14, do TST, que, reconhecida “a culpa recíproca na
rescisão do contrato de trabalho (art. 484, da CLT), o
empregado não fará jus ao aviso prévio, às férias
proporcionais e à gratificação natalina do ano respectivo”
(grifos acrescidos). Tal critério foi felizmente, abandonado
a partir da nova redação conferida á Súmula 14 pela Res.
121/2003 do TST.
VII. RESOLUÇÃO CONTRATUAL CULPOSA E CONTRATOS
DOMÉSTICOS
A Consolidação das Leis do Trabalho, como se
sabe, não se aplica, regra geral, aos contratos de
empregados domésticos (art. 7º, “a”, da CLT).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1256

A categoria, que passou a receber incidência
de alguns preceitos justrabalhistas a contar da Lei n.
5.859,
de
1972,
manteve-se,
mesmo
a
partir
daí,
caracterizada
pela
regência
especial
e
restrita
de
dispositivos do Direito do Trabalho. Tal situação de exceção
normativa não foi sequer alterada pela Constituição de 1988,
no
instante
em
que
ampliou
os
direitos
laborativos
estendidos a tais empregados. Ao contrário, o rol constitucional constante do parágrafo único do art. 7º da Carta
Magna, embora represente o momento mais elevado de tutela
recebida por tais trabalhadores na história do país, é,
também, ao mesmo tempo, uma confirmação cabal do caráter
restrito das regras jurídicas regulatórias de seus contratos
de emprego.
Neste quadro, as justas causas obreiras e
patronais, que levam à dispensa do trabalhador, por sua
culpa, ou conduzem à rescisão indireta do contrato, por
culpa do empregador, que estão reguladas pela Consolidação
das Leis do Trabalho (arts. 482 e 483, da CLT), aplicam-se
aos contratos domésticos?
Não obstante o disposto no art. 7º, “a”, da
Consolidação,
a
resposta
somente
pode
ser
positiva.
Efetivamente, o cometimento de justa causa consiste na
conduta do ser humano (na relação doméstica somente há
pessoas naturais) que, por sua severidade e rigor, torne
constrangedora, difícil, desaconselhável ou, até mesmo,
inviável a permanência do vínculo entre as partes. A justa
causa não provoca, pois, situação estritamente jurídica, uma
vez que não se trata de simples modelo jurídico; a justa
causa é, antes de tudo, grave situação de fato produzida por
conduta
culposa
ou
dolosa
de
sujeitos
contratuais,
comprometendo a essência da continuidade do vínculo, uma vez
que afeta a confiança básica que deve imperar entre as
partes.
A prática de justa causa consiste, desse
modo, antes de tudo, em um grave e culposo comportamento de
uma pessoa, que produz severo dano à relação socioeconômica
e jurídica que ela mantém com outra pessoa; em suma, o
estado de fato da justa causa antecede a seu próprio
enquadramento jurídico.
Ora, nesse contexto, percebe-se estar-se
diante de nítida situação de lacuna na ordem jurídica: uma
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1257

grave conduta humana ocorre, causando severo prejuízo a
alguém, sem que o Direito confira qualquer tratamento
específico à situação social insustentável formada. Em
conseqüência de não estar especificamente regulada a grave
situação de fato, que tem de ser socialmente compc5sta, cabe
a integração jurídica, suprindo-se a lacuna existente nas
regras trabalhistas regentes do contrato doméstico. Assim,
não há como deixar-se de aplicar os preceitos da CLT que
regulam as infrações trabalhistas, sejam as obreiras, sejam
as empresariais.
Note-se que outra não poderia ser a solução
jurídica, ainda que não se considerasse válida, aqui, a
integração jurídica. É que, tratando-se a relação de emprego
doméstico de vínculo entre empregado e empregador, são-lhe
inerentes, atávicos, tanto o poder de comando patronal, como
a subordinação obreira. Logo, existindo naturalmente poder
social e jurídico na correspondente relação, o Direito tem
de regulá-lo, explícita ou implicitamente, uma vez que não
se admite, na cultura jurídica contemporânea, poder sobre o
ser humano sem limitações jurídicas. Por este segundo
fundamento,
as
regras
justrabalhistas
que
tratam
do
exercício do poder por ambas as partes, inclusive de seu
exercício irregular (como são as infrações), evidentemente
que
se
aplicam,
no
que
for
compatível,
à
relação
empregatícia de natureza doméstica.
Hoje, o debate pode considerar-se, de certo
modo, superado, uma vez que a Lei n. 5.859, de 1972, sofreu
modificação por meio da Medida Provisória n. 1.986, de
13.12.1999, com subseqüentes reedições e final conversão na
Lei n. 10.208, de 23.3.2001, passando a se referir à justa
causa como fator de término do contrato de trabalho. Em
conseqüência, todo o instituto jurídico passou a estender-se
às relações empregatícias domésticas, caso não se admita sua
anterior incidência pelas razões acima expostas.
CAPÍTULO XXXII

ESTABILIDADE
E
INDENIZAÇÕES RESCISÓRIAS — FGTS

GARANTIAS

DE

EMPREGO.

I. INTRODUÇÃO
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1258

O
presente
capítulo
examinará
quatro
institutos importantes do Direito do Trabalho, todos interrelacionados
ao
contexto
do
término
do
contrato
empregatício.
Há, de um lado, as estabilidades no emprego,
cujo mais tradicional exemplo surgiu dos primórdios da
legislação trabalhista no Brasil ainda antes de 1930,
incorporando-se, em 1943, à Consolidação das Leis do
Trabalho: era a estabilidade adquirida pelo obreiro aos 10
anos de serviço para o respectivo empregador.
Com a revogação da estabilidade celetista
pela Constituição de 1988, esta despontou responsável pelo
estabelecimento de dois outros importantes exemplos de
estabilidade empregatícias no Direito brasileiro: a do art.
19 do ADCT constitucional e a do art. 41 da Carta Magna.
Neste capítulo será feito o exame também das
possibilidades e limites para a concessão de estabilidades
pelo regulamento da própria entidade empregadora.
De outro lado, há as garantias provisórias de
emprego,
também
chamadas
estabilidades
provisórias
ou
temporárias. Tais situações especiais advêm do período
anterior à nova Constituição, embora tenham ganhado maior
relevância e diversificação após seu advento.
O terceiro instituto importante relacionado
ao contexto do término do contrato empregatício são as
indenizações por tempo de serviço e demais indenizações
rescisórias.
A mais tradicional de tais figuras é a
indenização por tempo de serviço, prevista no antigo texto
da CLT: própria aos contratos de duração indeterminada de
mais de um ano de extensão, calculada à base de um mês
remuneratório por ano ou fração igual ou superior a seis
meses, era paga nas rupturas que não resultassem de motivos
provocados
pelo
próprio
trabalhador.
Se
o
empregado
alcançasse dez anos de serviço, sua proteção jurídica
passava
a
ser
qualitativamente
maior,
uma
vez
que
conquistava
a
estabilidade
no
emprego,
segundo
a
Consolidação. Contudo, também esta indenização celetista foi
revogada pela Carta Magna de 1988.
Existem,
porém,
outras
indenizações
rescisórias a serem examinadas no Direito do Trabalho
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1259

brasileiro. Embora sem a magnitude da velha indenização
celetista, cumprem papel ainda significativo nas situações
de término do contrato de trabalho.
Há, por fim, o instituto do Fundo de Garantia
do Tempo de Serviço. Criado pela Lei n. 5.107, de 1966, e
hoje regulado pela Lei n. 8.036, de 1990, a figura, de certo
modo,
poderia
também
ser
enquadrada
no
grupo
das
indenizações por tempo de serviço e rescisórias, uma vez
que, ao menos em parte, aproxima-se desses institutos
trabalhistas. Contudo, na verdade, o FGTS é instituto
significativamente mais complexo, mantendo-se, hoje, como
patrimônio do empregado mesmo em rupturas por justa causa
operária ou pedido de demissão pelo obreiro (embora, nestes
casos, o trabalhador não possa sacar, na rescisão, o Fundo).
A par disso, o instituto transborda as restritas fronteiras
do Direito do Trabalho, uma vez que não se limita,
inclusive, a uma natureza estritamente trabalhista. Por tais
razões, deve ser examinado em separado, ao final do presente
capítulo.
Registre-se, por fim, que o advento do Fundo
de Garantia do Tempo de Serviço, no Direito brasileiro, na
década de 1960, é que iniciou o debate do sistema celetista
de indenização por tempo de serviço e estabilidade decenal
no emprego. Por essa razão, antes deste capítulo adentrar no
exame dos quatro institutos acima especificados, analisará,
no item II, à frente, esse processo de eclipsamento do
modelo da CLT e afirmação do modelo do FGTS.
II. AS ANTIGAS
CELETISTAS E O REGIME DO FGTS

ESTABILIDADE

E

INDENIZAÇÃO

O Direito do Trabalho brasileiro, no que toca
aos princípios da continuidade da relação de emprego e da
inserção do trabalhador na empresa, desde sua origem, mesmo
na fase denominada de manifestações incipientes e esparsas,
buscou criar mecanismos de afirmação de tais princípios,
valorizando a permanência do vínculo empregatício e a mais
profunda
inserção
do
obreiro
na
vida
e
dinâmica
empresariais.
Nesta linha, ainda na década de 1920, através
da Lei Previdenciária n. 4.682, de 24.1.1923 (Lei Elói
Chaves), que criou as Caixas de Aposentadoria e Pensões dos
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1260

Ferroviários, foi garantida “estabilidade, depois de 10 anos
de serviços, aos empregados daquela categoria profissional".
Segundo Russomano, alguns “anos depois, essa norma foi
ampliada, de molde a atingir aos empregados de todas as
empresas ferroviárias (Decreto n. 5.109, de 20 de dezembro
de 1926), e, logo no ano imediato, os portuários, nas mesmas
condições, foram amparados pela estabilidade”.
No
período
pós-30,
denominado
de
institucionalização do Direito do Trabalho, o sistema
estabilitário ampliou-se e sofisticou-se. Pela Lei n. 62, de
5.1.1935, a estabilidade deixou de “ligar-se à previdência,
passando a constar de diploma legal relativo ao contrato de
trabalho”,
generalizando-se
para
o
mercado
laborativo
urbano. Viria a constar, logo em seguida, da Constituição de
1937, do corpo da Consolidação das Leis do Trabalho, de
1943, e, finalmente, da Carta Constitucional de 1946, que a
estendeu também aos trabalhadores rurais (art. 157, XII).
Juntamente
com
a
estabilidade
decenal,
previu-se a indenização por tempo de serviço, em seguida ao
cômputo do primeiro ano contratual, verba que seria
calculada por ano ou fração igual ou superior a seis meses
(arts. 477, caput, e 478, caput, Decreto-lei n. 5.452, de
1.5.1943 — CLT). Enquanto a indenização celetista criava
óbice econômico significativo e crescente às dispensas sem
justa
causa,
a
estabilidade
adquirida
aos
dez
anos
aprofundava esse obstáculo, transmutando-o de seu estrito
caráter econômico para outro, essencialmente jurídico. A
partir desse instante, a dispensa do empregado seria
possível apenas por meio de inquérito judicial apuratório de
falta grave do obreiro.
1. Antigo Modelo Jurídico Celetista
Como visto, o modelo celetista clássico
impunha forte contingenciamento à vontade empresarial quanto
à ruptura desmotivada do contrato de emprego. Previa esse
modelo a combinação de duas sistemáticas: em primeiro lugar,
a presença de indenizações crescentes em virtude do tempo de
serviço, em situações de dispensas desmotivadas anteriores a
dez anos (antigos artigos 477 e 478, caput, CLT, hoje
tacitamente revogados); em segundo lugar, a presença da
estabilidade no emprego, após dez anos de serviço junto ao
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1261

mesmo empregador — prazo que fora jurisprudencialmente
reduzido para efetivos nove anos de serviço (art. 492, CLT;
antigo Enunciado n. 26, TST).
É claro que o velho modelo não impedia, do
ponto
de
vista
estritamente
jurídico,
o
exercício
unilateral, pelo empregador, da faculdade de rompimento
desmotivado de contratos inferiores a dez anos (ou nove
anos,
segundo
a
jurisprudência).
Mas
estabelecia
significativo
óbice
de
caráter
econômico-financeiro,
consubstanciado na crescente indenização por tempo de
serviço, calculada à base da maior remuneração obreira por
ano contratual ou fração igual ou superior a seis meses
(caput dos arts. 477 e 478, CLT). Ainda que fosse viável,
juridicamente, o exercício potestativo da prerrogativa de
rompimento unilateral do contrato (antes de dez anos — ou
nove, segundo a jurisprudência), tal exercício era, do ponto
de vista econômico, fortemente restringido.
Adquirida a estabilidade, entretanto, surgia
obstáculo jurídico intransponível, contra o qual não poderia
prevalecer o simples ato desmotivado do empregador visando a
ruptura do pacto empregatício (arts. 492 a 500, CLT). Não
havia, desse modo, na época, possibilidade jurídica para a
denúncia vazia do contrato, a contar do décimo ano de labor
na
empresa
(ou
até
menos,
nono
ano,
conforme
a
jurisprudência dominante: Enunciado 26, TST).
Conforme já exposto, o sistema celetista
tradicional traduzia enfático elogio aos princípios da
continuidade da relação de emprego e da integração do
trabalhador na vida e na dinâmica da empresa, uma vez que
implementava
forte
contingenciamento
ao
exercício
potestativo da vontade empresarial nas rupturas de contratos
trabalhistas. Observe-se que a Carta Constitucional de 1946
acolhia
inteiramente
esse
sistema
e
o
elogio
que
representava, ao fixar como direito dos trabalhadores
“estabilidade
na
empresa
ou
na
exploração
rural,
e
indenização ao trabalhador despedido, nos casos e condições
que a lei estatuir” (art. 157, XII, CF/46).
2. O FGTS e a Liberalização do Mercado de
Trabalho

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1262

O sistema estabilitário celetista sempre
sofreu críticas, que denunciavam sua rigidez, tida como
impermeável e excessiva. Werneck Vianna aponta que pesquisa
“dirigida pela Universidade de Harvard, no início dos anos
60, com o propósito de conhecer as opiniões dos empresários
brasileiros face ao Estado, verificou que a maioria dos
entrevistados se mostrava insatisfeita com esse instituto.
Perguntados sobre se existia em suas empresas diretriz de
pessoal destinada a limitar o número de casos de empregados
estáveis — prática proibida pela lei — 49% respondeu
negativamente, enquanto 46% de modo afirmativo. Alegando que
a estabilidade conspirava contra a produtividade, 64% dos
empresários pronunciaram-se contra sua incidência na vida
das empresas”.
Além
disso,
o
sistema
não
contemplava,
minimamente sequer, como fatores justificadores de dispensas
seletivas,
circunstâncias
econômicas,
financeiras
e
tecnológicas que comprovadamente afetassem a estrutura e a
dinâmica das empresas.
Tais críticas encontraram cenário político
ideal para vicejarem no regime autoritário instaurado no
país em 1964. Exponenciadas pelo discurso oficial do novo
regime, harmônico a uma política econômica de franco cunho
neoliberal, e pelo silêncio cirurgicamente imposto às vozes
e forças adversas, essas críticas encontraram fórmula
jurídica alternativa ao sistema celetista combatido — o
mecanismo do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço.
Criado pela Lei n. 5.107, de 1966 (hoje
regido pela Lei n. 8.036/90), o FGTS organizava sistema
alternativo ao modelo celetista, sujeito a uma opção
expressa (por escrito) no instante da celebração do
contrato. No modelo do Fundo, o empregado teria direito a
depósitos mensais em sua conta vinculada, no importe de 8%
sobre seu complexo salarial mensal, incluída a média de
gorjetas (verbas dos artigos 477 e 478, caput, CLT).
Inserindo-se, por meio da opção escrita, no FGTS, o
empregado estaria excluído, automaticamente, do sistema de
indenizações crescentes por tempo de serviço previsto na
CLT, não podendo também mais alcançar, em conseqüência, a
clássica estabilidade no emprego, após nove ou dez anos de
tempo de serviço na empresa. Contudo, teria direito ao saque
do Fundo de Garantia, no caso de sua dispensa desmotivada
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1263

(denúncia vazia do contrato); a este saque agregar-se-ia um
acréscimo percentual rescisório no importe de 10% sobre o
montante total do FGTS depositado e monetariamente corrigido
(acréscimo que passou a 40%, desde a Carta de 1988).
O direito aos depósitos permaneceria mesmo em
situações de pedido de demissão pelo obreiro (aqui o FGTS
depositado apenas não poderia ser sacado, no momento da
ruptura do contrato); esse direito ao Fundo de Garantia
estaria também assegurado para saque no instante da aposentadoria do empregado, ou quando de seu falecimento (neste
caso, a liberação do Fundo seria feita em favor dos
herdeiros/dependentes do empregado, é claro). Estas três
situações de manutenção do direito ao FGTS não estavam
contempladas pelo antigo sistema indenizatório da CLT: ou
seja, se o empregado, mesmo estável, pedisse demissão, ou se
aposentasse, afastando-se do emprego, ou ainda falecesse,
nada receberia a título de seu tempo de serviço ou de
indenização rescisória.
A
sistemática
do
FGTS
liberalizou,
economicamente,
o
mercado
de
trabalho
no
país,
se
contraposta à sistemática então vigorante; com isso,
aproximou o sistema justrabalhista, no tocante à cessação do
contrato, a um mercado de tipo liberal, em contraponto ao do
tipo regulado. É que a sistemática do Fundo de Garantia não
apenas retirou limites jurídicos às dispensas desmotivadas
(no sistema do Fundo, repita-se, não seria mais possível,
juridicamente, o alcance da velha estabilidade celetista),
como também reduziu, de modo significativo, o obstáculo
econômico-financeiro às rupturas de contratos inferiores a
nove/dez
anos,
substituindo-o
pela
sistemática
préconstituída dos depósitos mensais do FGTS.
Evidentemente que se preservaram as situações
jurídicas já sedimentadas, lançando-se o FGTS como sistema
alternativo ao celetista tradicional. Contudo, à medida que
a nova lei determinava, ladinamente, que inclusive os
contratos situados no velho sistema passassem também a
ensejar os depósitos mensais do Fundo em conta específica,
condenou-se à inanição a sistemática celetista anterior, em
contraponto à rápida generalização do sistema do FGTS. Em
poucos anos após 1967 (data de efetiva implantação do novo
sistema), o mercado de trabalho já estava quase todo
submetido ao sistema “fundiário”, excetuados os velhos
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1264

contratos oriundos do período anterior. Mesmo para este
velhos contratos, a Lei n. 5.107/66 abriu a possibilidade de
opção retroativa pelo sistema do Fundo de Garantia — o que
mais alargaria a abrangência do novo sistema.
As
Cartas
Constitucionais
do
período
autoritário absorveram a inovação, conforme já indicado,
produzindo sincretismo jurídico e político curioso neste
tema (sincretismo que era sua marca patética nos temas
propriamente
político-institucionais).
É
que,
embora
fizessem aparente reverência ao princípio da continuidade da
relação de emprego, que era associado ao antigo sistema
celetista, elas próprias já incorporavam o contraponto desse
princípio, por meio do reconhecimento à validade do sistema
do Fundo de Garantia. De fato, a Constituição de 1969, por
exemplo (Emenda Constitucional n. 1/69), estatuía ser
direito dos trabalhadores a “integração na vida e no
desenvolvimento da empresa...” (art. 165, V, ab initio,
CF/69) —, enunciando regra inspirada no princípio da
continuidade da relação empregatícia. Contudo, essa mesma
Carta convalidava a inviabilização prática do princípio, ao
admitir a noção da ruptura contratual trabalhista como
direito empresarial potestativo, através do instituto do
FGTS, oriundo da Lei n. 5.107/66:0 diploma constitucional de
1969
referia-se,
por
exemplo,
à
“estabilidade,
com
indenização ao trabalhador despedido ou fundo de garantia
equivalente” (art. 165, XIII, CF/69; grifos acrescidos).
Reitere-se o esclarecimento de que, anos
depois,
a
jurisprudência
trabalhista,
tratando
da
equivalência
de
sistemas
mencionada
pelo
texto
constitucional, retirou qualquer conteúdo substantivo mais
acurado a essa relação de paridade, ao fixar ser meramente
jurídica a equivalência entre a sistemática celetista e a do
FGTS.
Com
isso,
considerou
impertinentes
indenizações
compensatórias por eventuais diferenças de valores entre os
dois sistemas (Enunciado n. 98, TST).
3.
Constituição
Contrato de Trabalho

de

1988

e

Extinção

do

À luz do que já foi exposto neste Curso
(Capítulo XXVIII), a Constituição de 1988 trouxe importantes
inovações no tocante ao tratamento jurídico da extinção do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1265

contrato de trabalho. Duas dessas inovações indicam clara
superação do velho sistema celetista de garantia do tempo de
serviço e do contrato, ao mesmo tempo em que universalizavam
o regime iniciado pela Lei n. 5.107, de 1966. A terceira
inovação aponta a busca, pela Constituição, de um sistema
novo para contingenciamento do puro exercício potestativo da
vontade empresarial no instante da ruptura dos contratos de
trabalho,
embora
a
Carta
Magna
não
tenha
ofertado
transparente precisão quanto aos contornos desse novo
sistema.
A) Universalização do FGTS e Revogação do
Sistema Celetista — A primeira significativa mudança
constitucional reside na unificação da anterior dualidade de
regimes jurídicos de garantia do tempo de serviço.
A Carta de 1988 universalizou o sistema do
FGTS: a um só tempo, eliminou a exigência de opção escrita
pelo Fundo (excetuada a opção retroativa, evidentemente),
fazendo do FGTS um direito inerente a todo contrato
empregatício, inclusive o do rurícola (art. 7º, III, CF/88).
Apenas o empregado doméstico é que não foi incorporado ao
sistema do Fundo de Garantia (parágrafo único do mesmo art.
7º), ficando a categoria, neste aspecto, na dependência de
lei favorável futura.
A segunda importante mudança constitucional,
nesta seara, reside na eliminação do antigo sistema
indenizatório
e
estabilitário
celetistas,
excetuadas,
evidentemente, as situações jurídicas já constituídas antes
de 5.10.1988. De fato, por meio da conjugação dos incisos I
e III do art. 7º examinado, além do art. 10, caput, e inciso
I do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, temse concluído, pacificamente, na doutrina e na jurisprudência
que a nova Constituição pôs fim à antiga sistemática de
proteção ao tempo de serviço e ao contrato, com conseqüentes
estabilidade e indenização rescisória contidas na velha CLT
(no caput de seu art. 477 e art. 492 e seguintes).
B) Restrição à Dispensa Arbitrária ou Sem
Justa Causa — Retome-se importante reflexão adiantada no
Capítulo XXVIII deste Curso. Trata-se do fato de que a
universalização do FGTS e revogação do antigo sistema
estabilitário e de garantia do tempo de serviço da CLT
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1266

poderiam fazer crer que a Carta Magna tivesse feito
inequívoca opção política por um sistema do tipo liberal,
isto é, um sistema não regulado, no tocante à dinâmica da
continuidade e cessação dos contratos de trabalho no país.
Esta conclusão não seria correta, entretanto, uma vez que a
mesma Constituição trouxe, ao lado das duas modificações
anteriores, diretriz instigadora da busca de novo sistema de
regulação das rupturas contratuais por ato empresarial.
De fato, a Carta Magna procurou estabelecer
forte indução jurídica ao encontro de restrições à ruptura
contratual por ato potestativo do empregador. É bem verdade
que essa indução fez-se em novas bases e direcionamentos, se
comparada ao antigo sistema da
CLT. Contudo, ela é
inquestionável, resultando da combinação de importantes
preceitos constitucionais:
De um lado, há o dispositivo central nesta
temática, contido no inciso I do art. 7º, Tal regra estipula
ser direito dos trabalhadores a garantia de “relação de
emprego protegida contra despedida arbitrária ou sem justa
causa, nos termos de lei complementar, que preverá indenização compensatória, dentre outros direitos”. Note-se que esta
regra geral da Carta Magna relaciona-se à regra transitória
contida no caput e inciso I do art. 10, II, do ADCT da mesma
Constituição: “até que seja promulgada a lei complementar a
que se refere o art. 7º, I, da Constituição”(...) “fica
limitada a proteção nele prevista ao aumento, para quatro
vezes, da porcentagem prevista no art. 6º, caput, e § 1º, da
Lei n. 5.107, de 13 de setembro de 1966”.
De
outro
lado,
há
mais
preceitos
evidenciadores
da
mencionada
indução
jurídica.
Ilustrativamente, o inciso XXI do mesmo art. 7º, que se
reporta à figura do “aviso prévio proporcional ao tempo de
serviço, sendo no mínimo de trinta dias, nos termos da lei”.
Finalmente,
na
leitura
de
todos
esses
dispositivos há que se considerar o estuário cultural e
normativo característico de toda a Constituição, em que se
demarcam o primado conferido ao trabalho, em conjunto com as
inúmeras garantias deferidas a seu titular. Como bem
apontado pelo constitucionalista José Afonso da Silva, o
direito ao trabalho”...ressai do conjunto de normas da
Constituição sobre o trabalho”. É que, para a Constituição,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1267

a República Federativa do Brasil tem como seus fundamentos,
entre outros, os valores sociais do trabalho (art. 10, IV); a
ordem econômica também se funda na valorização do trabalho
(art. 170), ao passo que a ordem social tem como base o
primado do trabalho (art. 193). Tudo isso, inevitavelmente,
conduziria ao necessário reconhecimento do “... direito
social ao trabalho, como condição da efetividade da
existência digna (fim da ordem econômica) e, pois, da
dignidade da pessoa humana, fundamento, também, da República
Federativa do Brasil (art. 1º, III).
É bem verdade que a doutrina e jurisprudência
dominantes após 5.10.1988 tenderam a compreender que os dois
preceitos acima (isto é, as regras dos incisos I e XXI do
art. 7º constitucional) não teriam o condão de produzir
efeitos imediatos, na qualidade de normas programáticas que
seriam. Contudo, mesmo essa leitura do texto de 1988 não
compromete o reconhecimento de que a nova Constituição
efetivamente buscou recolocar o princípio da continuidade da
relação empregatícia em patamar de relevância jurídica,
harmonizando, em parte, a ordem justrabalhista à diretriz
desse princípio. Mais importante: o Texto Máximo repele a
dispensa arbitrária (art. 7º, I), que seria aquela efetivada
sem o suporte em uma fundamentação minimamente relevante.
Reenfatize-se a direção básica das alterações
constitucionais nessa seara temática. A Carta de 1988, por
um comando, eliminou a incompatibilidade entre o FGTS e
eventual sistema de garantias jurídicas de permanência do
trabalhador no emprego, e o fez ao estender o instituto do
Fundo a todo e qualquer empregado — excetuado o doméstico
(art. 7º, III, CF/88). Por outro comando, fixou a regra da
“relação de emprego protegida contra despedida arbitrária ou
sem justa causa, nos termos de lei complementar, que preverá
indenização compensatória, dentre outros direitos” (art. 7º,
I, CF/88). Adicionalmente lançou a diretriz de “aviso prévio
proporcional ao tempo de serviço , nos termos da lei” (art.
7º,
XXI,
CF/88),
indicando
o
reforço
da
noção
de
contingenciamento crescente à prática de ruptura meramente
arbitrária do contrato empregatício. Embora, como se disse,
as interpretações majoritariamente construídas a respeito de
tais dispositivos tenham se firmado negando eficácia
imediata a qualquer deles, é indubitável o redirecionamento
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1268

que sua instigante existência provoca na própria cultura
jurídica potestativa dominante nas décadas mais recentes.
Mesmo a leitura que defende a absoluta
esterilidade da garantia de emprego mencionada no inciso I
do art. 7º constitucional é, tecnicamente, passível de
questionamento. Afinal, a teoria tradicional sobre eficácia/ineficácia jurídicas de regras constitucionais já é,
hoje, ineludivelmente anacrônica, por supor que o pacto
juspolítico básico de uma nação (a Carta Constitucional)
possa quedar-se inerte, de modo inapelável e abrangente. A
teoria
constitucional
moderna,
mais
bem
ajustada
à
interpretação de novas constituições, tende a apreender,
necessariamente, certa eficácia às normas constitucionais —
ainda que diferenciada, em intensidade, a eficácia de uma e
outra regra constitucional. Nessa linha, o preceito contido
no inciso I do art. 7º em análise pode ser tido como regra
de eficácia contida, produzindo, pelo menos, certo efeito
jurídico básico, que seria o de invalidar dispensas fundadas
no simples exercício potestativo da vontade empresarial, sem
um mínimo de justificativa socioeconômica ou técnica ou até
mesmo pessoal em face do trabalhador envolvido.
De todo modo, independentemente da eficácia
que se atribua à Carta de 1988 neste tema, está claro que a
nova Constituição abriu uma fase de transição jurídica no
que concerne ao tratamento deferido à ruptura contratual no
Direito brasileiro. E nesta transição, a ótica estritamente
individualista e anti-social, que prega a viabilidade
jurídica da dispensa sem um mínimo de motivação socialmente
aceitável, defendendo a dispensa como direito potestativo
empresarial,
portanto,
é
que
se
coloca
em
franco
questionamento e desgaste jurídicos.

III. ESTABILIDADE NO EMPREGO

Estabilidade, conforme já definido, é a
vantagem
jurídica
de
caráter
permanente
deferida
ao
empregado em virtude de uma circunstância tipificada de
caráter geral, de modo a assegurar a manutenção indefinida
no tempo do vínculo empregatício, independentemente da
vontade do empregador.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1269

As

situações estabilitárias previstas em
regra jurídica heterônoma estatal são, conforme visto,
relativamente restritas no Direito do Trabalho do país. A
figura da estabilidade enfraqueceu-se significativamente
desde o advento do FGTS, em 1966/67, sendo que praticamente
desapareceu do mercado privado após a Constituição de 1988,
conforme já analisado. Nesse contexto de acanhamento do
instituto,
restaram
apenas
três
importantes
exemplos
estabilitários no Brasil: a dos antigos contratos regidos
pela CLT (de pré-1988); a dos contratos de servidor público
celetista com cinco anos no emprego ao tempo da Constituição
(desde 5.10.1983, portanto), situação criada pelo art. 19 do
ADCT da Constituição; finalmente, a estabilidade do servidor
público celetista concursado, adquirida nos moldes do artigo
41 da mesma Carta Magna (caso se considere aplicável este
dispositivo constitucional aos detentores, por concurso, de
emprego público—tese controvertida, como se sabe).
Passe-se ao exame dessas três situações
estabilitárias mais importantes.
1. Estabilidade Celetista
No caso do instituto regulado pela
CLT, o
trabalhador que adquirisse a estabilidade, alcançada aos dez
anos e um dia de tempo de serviço para o respectivo
empregador, não poderia ser dispensado “senão por motivo de
falta grave ou circunstância de força maior, devidamente
comprovada” (art. 492, CLT).
A resolução contratual culposa teria de ser
apurada por meio de ação de inquérito judicial, proposta
pelo empregador, cuja sentença é que determinaria o término
ou não do contrato de trabalho (art. 494, in fine, CLT).
A ordem jurídica franqueava ao empregador
duas alternativas, se ele entendesse ter sido praticada a
falta grave: no primeiro caso, propunha a ação de inquérito
sem retirar o obreiro do trabalho, ficando, assim, na mera
expectativa da sentença judicial. Sendo procedente a
resolução do contrato, a data de seu fim seria fixada na
sentença;
sendo
improcedente,
manter-se-ia
o
pacto
empregatício em sua continuidade.
No
segundo
caso,
o
empregador
poderia
suspender, preventivamente, o empregado estável, propondo,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1270

em seguida, no prazo decadencial de 30 dias, a respectiva
ação de inquérito. Sendo procedente a resolução do contrato,
a data de seu fim seria fixada na sentença, respeitada a
suspensão preventiva ocorrida (art. 494, parágrafo único,
CLT). Sendo improcedente o pedido resolutório, manter-se-ia
válido
o
pacto
empregatício,
com
a
reintegração
do
trabalhador a seu serviço, garantidas a ele todas as
parcelas contratuais do período de afastamento.
A estabilidade regulada pela CLT (arts. 492
a
500)
poderia
favorecer,
praticamente,
quase
todo
empregado, urbano ou rural, que estivesse submetido a
contratos de duração indeterminada (arts. 492 e 505, CLT).
Não se aplicava, é claro, aos domésticos,
excluídos, regra geral, do Direito do Trabalho, à época
(art. 7º, “a”,
CLT). Também não à tingia alguns poucos
empregados, em geral qualificados pela presença de intensa
fidúcia em seus contratos: trata-se de obreiros que
laboravam empregaticiamente “em consultórios ou escritórios
de profissionais liberais” (art. 507,
CLT), além daqueles
empregados de alta confiança (art. 499, caput, e § 2º,
combinado com art. 62, CLT). No caso destes últimos, havia
uma distinção: tendo ocupado anteriormente na empresa cargo
efetivo, não adquiriria estabilidade no cargo de confiança;
porém, iria computar esse tempo para os demais fins
contratuais, assegurado seu retorno ao cargo efetivo, após a
reversão (art. 499, caput e § 1º,
CLT). Tratando-se,
contudo, de empregado que somente exerceu cargo de confiança
(como altos executivos, por exemplo), jamais iria adquirir a
estabilidade celetista (§ 2º do art. 499 da CLT).
Esta fortíssima proteção jurídica eclipsou-se
no Direito do país, a contar do advento da Lei do FGTS (n.
5.107, de 1966), que criou regime jurídico alternativo ao da
CLT, e que com este iria concorrer até 1988. A Carta Magna
de 5.10.1988 poria fim à dualidade de regimes jurídicos, ao
generalizar o Fundo de Garantia para o conjunto dos
empregados do país (art. 7º, IV, CF/88), exceto o doméstico,
além
de
revogar,
concomitantemente,
o
velho
sistema
indenizatório e estabilitário da CLT (art. 7º, I, CF/88, e
10, I, ADCT/CF-88).
Hoje, portanto, a limitação estabilitária do
art. 492 da
CLT somente favorece antigos empregados, cujo
direito adquirido remonta ao período pré-Carta Magna.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1271

2. Estabilidade
Constituição de 1988

do

Art.

19

do

ADCT

da

A nova Constituição, embora tenha extinguido
a tradicional estabilidade da CLT, criou regras específicas
de estabilidade, favorecendo os servidores públicos. Duas
delas interessam ao Direito do Trabalho: a do art. 19, do
ADCT/CF-88, e a do art. 41, do texto principal da
Constituição.
A estabilidade do art. 19 do Ato das
Disposições
Constitucionais
Transitórias
atingiu
os
servidores públicos civis “em exercício na data da promulgação
da
Constituição,
há
pelo
menos
cinco
anos
continuados”, que não tenham sido admitidos por meio de
concurso público. No tocante aos servidores concursados já
seriam estáveis, na data da Constituição, obviamente, a teor
do art. 41 da Carta de 1988 (que previa prazo menor, de dois
anos), além da própria ordem constitucional precedente, que
lhes era favorável.
Não parece consistente, do ponto de vista
jurídico,
dúvida
acerca
da
amplitude
do
preceito
constitucional em análise: afinal, a regra genérica e
indiferenciada insculpida nesse dispositivo da Constituição
de 1988 não permite, para os fins de sua incidência,
vislumbrar-se
distinção
entre
servidores
sob
regime
administrativo
e
sob
regime
celetista,
os
chamados
empregados públicos. Em conseqüência, tais servidores civis
vinculados, por meio da CLT, desde 5 de outubro de 1983, à
União, Estados, Distrito Federal e Municípios, com suas
respectivas
administrações
diretas,
autárquicas
e
fundacionais, mesmo não tendo sido admitidos mediante
aprovação em concurso público, são, inquestionavelmente,
“considerados estáveis no serviço público” (art. 19,
ADCT/CF-88).
Não se pode ampliar, entretanto, a regra
constitucional favorável. Desse modo, não há que se falar
nesta
especialíssima
estabilidade
para
servi
dores
irregularmente admitidos após 5.10.1983, ainda que antes da
data de vigência da Carta Magna. Não há como estender-se
também a excepcional vantagem para os demais empregados de
entidades
estatais,
que
não
fossem
integrantes
da
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1272

administração direta, autárquica e fundacional (art. 19,
ADCT/CF-88), ou seja, empregados, por exemplo, de empresas
públicas,
sociedades de economia mista e outras entidades
controladas pelo Estado mas organizadas segundo os modelos
sociojurídicos privatísticos.
3. Estabilidade do Art. 41 da Constituição de
1988
A outra situação estabilitária de servidor
público civil é regulada pelo art. 41 da Carta Magna. O
texto original da Constituição referia-se à estabilidade,
“após dois anos de efetivo exercício”, dos “servidores no
meados
em
virtude
de
concurso
público”.
A
Emenda
Constitucional n.19, de 4.6.1998, por sua vez, determinou
serem “estáveis após 3 (três) anos de efetivo exercício os
servidores nomeados para cargo de provi mento efetivo em
virtude de concurso público” (novo art. 41, caput, CF/88,
desde EC 19/98).
Há certa dissensão no tocante à incidência
deste preceito sobre trabalhadores admitidos por entidades
estatais por meio da regular via do concurso público.
Após longa discussão, a jurisprudência tem se
afirmado
pelo
não
cabimento
desta
estabilidade
constitucional para os empregados de entidades estatais que
não sejam integrantes da administração direta, autárquica e
fundacional. Noutras palavras, a proteção do art. 41 da
Carta Magna não abrangeria empregados de empresas públicas,
sociedades de economia mista e outras entidades controladas
pelo Estado, que se organizam
em
conformidade
com
os
modelos
sociojurídicos
privatísticos;
a
negativa
prevaleceria ainda que a admissão de tais trabalhadores
tenha se feito por meio do límpido canal do concurso
público.
Nesta
linha,
duas
recentes
Orientações
Jurisprudenciais da SDI do Tribunal Superior do Trabalho: n.
229 e n. 247.
Já
no
que
diz
respeito
aos
efetivos
empregados públicos, isto é, servidores da administração
direta, autárquica e fundacional admitidos após aprovação em
concurso público, prepondera a linha interpretativa de que
se encontram, sim, abrangidos pela regra protetiva do art.
41 da Carta Magna. Este entendimento funda-se em distintos
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1273

aspectos
combinados:
de
um
lado,
na
essencialidade da forma (concurso público) para os atos
admissionais praticados pelo Estado. Tratando-se de admissão
submetida aos rigores do concurso público, como no caso em
exame, não pode a ruptura do vínculo fazer-se nos mesmos
moldes singelos que se aplicam às relações jurídicas
meramente discricionais, que o Estado brasileiro ainda
mantém quase que generalizadamente. É incabível, desse modo,
equiparar-se
a
situação
do
servidor
rigorosamente
concursado,
esteja
ele
sob
regime
administrativo
ou
celetista, com a dos ocupantes dos chamados cargos de
comissão ou funções de confiança, que sejam recrutados
amplamente (art. 37, V, CF/88); do mesmo modo, é incabível
comparar-se a situação do servidor administrativo ou
celetista concursado com aquele que mantém como Estado
relação jurídica de contornos imprecisos, flácidos e
discricionais,
como
os
ocupantes
de
função pública (art. 37, I, CF/88), também recrutados sem
concurso público.
De
outro
lado,
a
não
extensão
da
estabilidade aos empregados
públicos concursados traduz,
por
vias
transversas,
inquestionável
frustração
aos
objetivos de impessoalidade, moralidade, transparência e
democratização assegurados pelo caminho do concurso
público.
Enfatize-se que esta compreensão mereceu
exponencial respaldo do Tribunal Superior do Trabalho, por
meio
da
OJ
n.
22
da
SDI-II
e
OJ
n.
265
da
SDI-I
daquela
Corte.
Não obstante a força da primeira linha
interpretativa, há entendimentos de que a mudança nas regras
disciplinadoras
da
Administração
Pública
pela
Emenda
Constitucional n. 19, de 4.6.1998, teria comprometido a
extensão
dessa
estabilidade
aos
empregados
públicos
concursados. É o que parece sugerir o constitucionalista
José
Afonso
da
Silva,
ao se referir ao preceito do art. 41 da Constituição, após
sua
alteração
pela EC n. 19: “Antes aplicava-se a qualquer servidor
nomeado em virtude de concurso público: para cargo ou
emprego, nos termos do art. 37.
Agora só se aplica a
servidor nomeado em virtude de concurso para cargo de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1274

provimento efetivo. Adquiria-se a estabilidade, antes, após
dois anos de efetivo exercício; agora, após três anos”.
De todo modo, a estabilidade do art. 41 foi,
sem dúvida, atenuada pela Emenda Constitucional 19, com
efeitos a contar de 5 de junho de 1998. Nesse quadro, o
servidor público estável poderá perder o cargo não mais
apenas “em virtude de sentença judicial transitada em
julgado” (art. 41, § 1º, I, CF/88), ou “mediante processo
administrativo em que lhe seja assegurada ampla defesa”
(art. 41, § 1º, II, CF/88). Também o perderá “mediante
procedimento de avaliação periódica de desempenho, na forma
de lei complementar, assegurada ampla defesa” (art. 41, §
1º, III, CF/88; grifos acrescidos). Na mesma linha, estipula
a Constituição reformada ser “condição para a aquisição da
estabilidade”
a
obrigatória
‘‘avaliação
especial
de
desempenho por comissão instituída para essa finalidade”
(art. 41, § 4º, CF/88).
4. Estabilidade Advinda de Ato Empresarial
Na
tradição
jurídica
brasileira,
a
estabilidade somente tem sido deferida por norma heterônoma
estatal, sejam leis (ou Decretos-leis), sejam regras
constitucionais. É o que se passou com a antiga estabilidade
celetista e recentes situações estabilitárias mencionadas
pela Constituição de 1988.
Contudo, não se pode considerar inválida, em
princípio, estabilidade concedida pela estrita vontade
unilateral do empregador, ou ajustada por acordo bilateral
entre as partes. Afinal, o Direito do Trabalho admite
estipulações mais favoráveis ao obreiro, quer oriundas de
ajustes bilaterais, quer decorrentes de simples atos
unilaterais
do
empregador,
inseridos
ou
não
no
correspondente regulamento de empresa. É o que dispõem os
princípios da condição mais benéfica e, de certo modo, da
norma mais favorável, a par do texto explícito do art. 444
da CLT.
Entretanto, há situações especiais, que podem
conduzir a resultado jurídico denegatório da validade à
cláusula
estabilitária
criada.
Tais
situações
podem
vincular-se, em certa medida, à natureza do empregador ou ao
padrão das circunstâncias envolventes à graciosa concessão.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1275

A jurisprudência, por exemplo, já considerou
inválida estabilidade no emprego concedida por entidade
estatal, mesmo sendo esta organizada nos moldes jurídicos
privatísticos. Nesta linha, a Orientação Jurisprudencial 27,
da SDI/TST, e o Enunciado n. 355, do TST. No caso, por se
tratar de entidade estatal, considerou insuficientes os
poderes da diretoria empresarial para conceder tamanha
benesse, porque não aprovado o ato de outorga “pelo
Ministério ao qual a empresa se subordina” (En. 355).
Outra situação que instigaria dúvida sobre a
validade do ato concessivo da estabilidade seria aquela que
envolvesse entes como sindicatos e partidos políticos, por
exemplo.
Ora,
a
natureza
essencialmente
mutável
do
direcionamento básico e, em conseqüência, da administração
desse tipo de entidade entraria em choque com a perenitude
de
relações
jurídicas
propiciada
pelo
instituto
estabilitário.
Noutras
palavras,
tal
instituto
teria
importante elemento de incongruência com a natureza e fins
desses tipos de entidades da sociedade civil, podendo
comprometer até mesmo os fins sociais que justificam sua
própria existência.
É desnecessário enfatizar que o intérprete e
aplicador do Direito tem sempre de sopesar os valores
eleitos pela ordem jurídica, mormente quando entram em
confronto. Nesse cotejo, o auxílio de princípios jurídicos
gerais, como o da proporcionalidade e da razoabilidade,
assim como o princípio vedatório do exercício abusivo de
prerrogativas abertas pela ordem jurídica, a par da diretriz
que determina o respeito aos objetivos sociais que presidem
a existência de qualquer norma jurídica, tudo deve atuar na
mente do intérprete conclusivo do Direito para o encontro da
melhor direção jurídica fixada para tais casos difíceis.

IV.

GARANTIAS

DE

EMPREGO

(ESTABILIDADES

PROVISÓRIAS)
Garantia de emprego, por sua vez, conforme já
definido, é a vantagem jurídica de caráter transitório
deferida ao empregado em virtude de uma circunstância
contratual ou pessoal obreira de caráter especial, de modo a
assegurar a manutenção do vínculo empregatício por um lapso
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1276

temporal
definido,
independentemente
da
vontade
do
empregador. Tais garantias têm sido chamadas, também, de
estabilidades
temporárias
ou
estabilidades
provisórias
(expressões
algo
contraditórias,
mas
que
se
vêm
consagrando).
As figuras da estabilidade no emprego e das
estabilidades provisórias são extremamente próximas, como se
percebe, já que ambas restringem as alternativas de extinção
do contrato de trabalho. Ambas voltam-se, de modo essencial,
contrariamente ao exercício unilateral do poder empregatício
pelo empregador, inviabilizando a ruptura contratual por sua
vontade meramente arbitrária, isto é, a dissolução do
contrato sem motivo considerado relevante pelo Direito.
Não obstante a forte proximidade entre as
duas figuras, elas não se confundem. A estabilidade é, sem
rodeios,
permanente,
criando
uma
quase-propriedade
do
emprego pelo trabalhador. Este preserva seu contrato de
duração indeterminada de modo indefinido no tempo, até que
fato excepcional e tipificado em lei surja, com força
bastante para extinguir o pacto empregatício: por exemplo, a
morte, aposentadoria voluntária ou pedido de demissão pelo
próprio obreiro, ou a extinção efetiva da empresa, ou,
ainda, a resolução culposa do contrato, por justa causa
operária.
Em contrapartida, a estabilidade provisória,
como a própria expressão indica, é de extensão apenas
temporária, durando o restrito período de sua vigência
estipulado pela ordem jurídica.
Na tradição jurídica brasileira, as garantias
de emprego (ou estabilidades provisórias) têm sido fixadas
por regras jurídicas de origem e status diversificados. As
vezes se trata de regras heterônomas estatais, de status
constitucional
ou
legal,
como,
ilustrativamente,
as
garantias de emprego do dirigente sindical e do empregado
acidentado. As vezes trata-se de regras heterônomas estatais
de origem judicial, como, por exemplo, as garantias de
emprego em decorrência de sentença normativa. Finalmente, às
vezes derivam de regras autônomas, resultantes de negociação
coletiva trabalhista, como, ilustrativamente, passa-se com
garantias de emprego concedidas após vigência de convenção
ou
acordo
coletivo
de
trabalho,
ou
garantias
préjubilamento. Na verdade, não chega a ser inviável, do ponto
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1277

de vista jurídico, embora seja incomum, que a vontade
unilateral do empregador também conceda certa garantia de
emprego.
Os institutos da estabilidade e garantias de
emprego
são
relevantes
contingencimentos
à
ruptura
contratual por ato do empregador. É bem verdade que no
Brasil, conforme já exposto, a figura da estabilidade
enfraqueceu-se significativamente, desde o advento do FGTS,
em 1966/67, sendo que praticamente desapareceu do mercado
privado após a Constituição de 1988. Porém, de todo modo, as
situações de garantia de emprego mantêm-se muito importantes
no Direito do Trabalho brasileiro atual, fixando relevante
contigenciamento à despedida arbitrária do empregado no
mercado laborativo do país.
1.

Estabilidades

Provisórias

de

Origem

Constitucional
São
várias
as
situações
de
garantias
provisórias de emprego asseguradas por regra jurídica
heterônoma estatal no Direito brasileiro. Algumas delas
estão referidas no próprio corpo da Constituição; outras
derivam da legislação ordinária. Percebe-se, porém, certa
tendência de diversificação nas situações de estabilidade
temporária, em especial a contar do advento da nova
Constituição Republicana.
A) Imunidade Sindical — A mais importante
estabilidade temporária referida pela Constituição é a que
imanta o dirigente de entidades sindicais. Dispõe a Carta
Magna ser “vedada a dispensa do empregado sindicalizado a
partir do registro da candidatura a cargo de direção ou
representação sindical e, se eleito, ainda que suplente, até
um ano após o final do mandato, salvo se cometer falta grave
nos
termos
da
lei”
(art.
8º,
VIII,
CF/88;
grifos
acrescidos). Trata-se, a propósito, do único caso em que
existe jurisprudência pacificada quanto à necessidade de
propositura de inquérito judicial, pelo empregador, para
obtenção da dispensa por justa causa de empregado favorecido
por
garantia
temporária
de
emprego
(Orientação
Jurisprudencial 114, SDI/TST).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1278

A

garantia
sindical
abrange
também
a
inamovibilidade do dirigente e seu suplente; a par disso,
assegura ainda o franqueamento de condições para o livre
exercício
das
funções
sindicais,
embora,
obviamente,
exercício respeitoso. Assim estipula a
CLT que tal líder
“não poderá ser impedido do exercício de suas funções, nem
transferido para lugar ou mister que lhe dificulte ou torne
impossível o desempenho das suas atribuições sindicais”
(art. 543, caput, in fine, CLT; grifos acrescidos).
A amplitude das proteções estendidas pela
ordem jurídica aos dirigentes de sindicatos é que confere
respaldo a certa expressão usualmente utilizada no campo
justrabalhista: imunidade sindical.
Em coerência com a forte garantia, esclarece
a lei que o dirigente de sindicato “perderá o mandato se a
transferência for por ele solicitada ou voluntariamente
aceita” (art. 543, § 1º,
CLT). Afinal, para que serve a
garantia, que objetiva favorecer a prática da representação
sindical, se o dirigente concorre para sua frustração ou, se
injustamente cerceado, não reage com os instrumentos que a
ordem jurídica lhe confere (como a ação judicial do art.
659, IX e X, por exemplo)?
O
próprio
pedido
de
demissão
desse
trabalhador especialmente protegido constitui ato que se
submete a intensa formalidade, mesmo que o contrato seja
inferior a um ano. O pedido demissional do dirigente de
sindicato, implicando renúncia ao mandato sindical e à
respectiva proteção jurídica estabilitária, tem de seguir
rito rescisório formal, com a participação do sindicato e,
“se não houver, perante a autoridade local competente do
Ministério do Trabalho ou da Justiça do Trabalho” (art. 500,
CLT). Conforme já foi esclarecido neste Curso, embora o
dispositivo celetista não se refira, expressamente, ao
dirigente
sindical,
considera-se
que
o
abrange,
por
aplicação analógica: é que a dispensa desse representante
obreiro somente pode verificar-se mediante o rito formal da
ação de inquérito para apuração de falta grave, que é
pertinente ao empregado estável (Súmula 197, STF; Orientação
Jurisprudencial 114, SDI/TST); por decorrência lógica,
conclui-se que seu pedido de demissão também tenha de passar
pela mesma solenidade prevista para o empregado estável
(art. 500, CLT).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1279

A jurisprudência tem construído restrição
injustificável ao exercício de atividades sindicais no
âmbito empresarial brasileiro. Apesar de a lei (art. 487, §
1º, in fine,
CLT) e a própria jurisprudência, esta por
múltiplas vezes (ilustrativamente, Enunciados ns. 73, 94,
182 e 305, TST; também Orientações Jurisprudenciais ns. 82 e
83, SDI/TST), entenderem, firmemente, que o tempo do aviso
prévio se integra ao contrato de trabalho para todos os
efeitos, tem-se insistido que o registro da candidatura
sindical no período do pré-aviso frustra a aquisição da
estabilidade provisória.
Ora, é inviável formar-se uma chapa sindical
em poucos dias, uma vez que o processo de debate,
conscientização, agrupamento, reunião, tudo exige, sem
dúvida, o transcurso de várias semanas, senão alguns meses,
para que possa o processo sindical ser minimamente sério,
consistente e democrático. Embora tais reuniões e debates
façam-se, obviamente, fora da empresa e do horário de
trabalho é evidente que contam com o conhecimento das
chefias empresariais, como é natural — a ação sindical não
pode, nem deve ser secreta em uma Democracia! Nesse quadro,
a concessão do aviso às vésperas da data de registro das
candidaturas, para inviabilizar a proteção da Constituição à
vida sindical, é conduta que agride todo o espírito (e
regra) da Carta Magna, além da própria CLT. Afronta toda a
tradição interpretativa acerca dos poderes do aviso prévio
no âmbito trabalhista, que se tornaria, desse modo, arma
poderosíssima
contra
qualquer
atividade
representativa
obreira (sindical, cipeira e congêneres). A par de tudo, a
interpretação não se harmoniza aos princípios essenciais da
proporcionalidade e razoabilidade, uma vez que permite que o
exercício de um direito do tipo potestativo (a dispensa sem
justa
causa)
anule,
de
plano,
garantias
clássicas
asseguradas por países democráticos, e firmemente lançadas
na lei e Constituição brasileiras.
B)
Dirigente de CIPA e Mulher Gestante — O
art. 10, II, “a”, do ADCT da Constituição confere também
estabilidade temporária ao “empregado eleito para cargo de
direção de comissões internas de prevenção de acidentes,
desde o registro de sua candidatura até um ano após o final
de seu mandato”. Tal garantia dirige-se somente aos
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1280

trabalhadores eleitos representantes dos empregados na
direção da CIPA, titulares e suplentes (Enunciado 339, TST;
Orientação Jurisprudencial n. 25, SDI/TST). Não abrange,
pois, os representantes designados pelo empregador, que não
são eleitos pelos demais obreiros. Registre-se que a Carta
Magna fala em vedação à “dispensa arbitrária ou sem justa
causa”.
O mesmo art. 10, II, do ADCT da Constituição,
em sua alínea “b” estabelece estabilidade provisória à
“empregada gestante, desde a confirmação da gravidez até
cinco meses após o parto”. Aqui também se fala em vedação à
“dispensa arbitrária ou sem justa causa”.
Cabe renovar-se, aqui, uma indagação já
efetivada neste Curso: quando trata do dirigente sindical, a
Constituição veda sua dispensa “salvo se cometer falta grave
nos termos da lei’; quando trata, porém, do dirigente de
CIPA e da empregada gestante, a mesma Carta Magna veda “a
dispensa arbitrária ou sem justa causa”. Está-se diante de
noções e tutelas jurídicas distintas? Afinal, há conteúdo e
efeitos jurídicos especiais, no Brasil, para a noção de
despedida arbitrária (que a Constituição veda, nas alíneas
“a” e “b” do art. 10 de seu ADCT), além da dispensa sem
justa causa e/ou falta grave?
Conforme já antecipamos, tal resposta seria
facilmente encontrada, caso os critérios da Convenção 158
estivessem em vigor no país. Não estando, como se sabe,
pode-se supor que a Carta Magna quis, ainda assim,
distinguir
entre
as
duas
noções
jurídicas
(dispensa
arbitraria e dispensa sem justa causa).
A CLT, referindo-se à proteção conferida aos
dirigentes obreiros das comissões internas de prevenção de
acidentes (CIPAs), dispõe que não poderiam sofrer despedida
arbitrária, “entendendo-se como tal a que não se fundar em
motivo disciplinar, técnico, econômico ou financeiro” (art.
165, caput,
CLT). Ou seja, trata-se da dispensa que se
baseia em motivo relevante: este pode ser disciplinar, como
ocorre com a dispensa por justa causa, tipificada na CLT, e
enquadrada como resolução contratual. Porém, tal motivo pode
ser ainda de caráter técnico, econômico ou financeiro,
segundo a Consolidação, casos em que a dispensa se enquadra
como resilição do contrato de trabalho (resilição motivada,
é claro).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1281

A dispensa por motivo disciplinar, sendo
resolução contratual culposa, em decorrência de infração
obreira, produz os efeitos clássicos da dispensa por justa
causa, eximindo o empregador de pagar as verbas clássicas da
resilição contratual (aviso prévio, FGTS com 40%, etc.).
Já a dispensa não arbitrária mas sem justa
causa
enquadra-se
como
resilição
contratual,
embora
vinculada aos motivos de natureza técnica, econômica ou
financeira (denúncia fundamentada do contrato). Assim,
produz os efeitos rescisórios clássicos da despedida por ato
unilateral do empregador, com o pagamento das verbas
rescisórias de aviso prévio, liberação do FGTS com 40%, l3º
salário e férias proporcionais com 1/3, liberação das guias
CD/SD, e demais parcelas próprias à resilição unilateral. É
claro que tais motivos resilitórios têm de ser efetivos,
relevantes e atuais, a ponto de tornar imprescindível ao
empregador a ruptura do respectivo contrato; não se pode
tratar, pois, de simples conveniência de extirpar empregados
provisoriamente estáveis, mas, sim, de motivos técnicos,
econômicos ou financeiros efetivamente importantes.
A extinção do estabelecimento, inviabilizando
a própria ação fiscalizatória e educativa do dirigente da
CIPA, pode configurar, a um só tempo, motivo técnico,
econômico e financeiro a fundamentar a dispensa desse
representante trabalhista. Se assim entender-se, não caberia
o pagamento da indenização pela frustração do restante do
período estabilitário: é que, afinal, a vedação da Carta
Magna não diz respeito apenas à dispensa sem justa causa,
mas também à despedida meramente arbitrária.
Esta particularidade quanto ao empregado
eleito dirigente da CIPA não se estende aos demais
empregados com garantia de emprego, uma vez que os diplomas
instituidores de suas garantias não se referem à noção de
dispensa
arbitrária
(dirigente
sindical,
trabalhador
acidentado, empregado diretor de cooperativa de obreiros,
etc.). Mesmo com respeito à mulher gestante, não tem a
jurisprudência
considerado
relevante,
na
prática,
a
diferenciação constitucional (embora o art. 10, II, do ADCT
da Constituição, mencione também para ela a expressão
dispensa arbitrária). É que não há preceito legal que
tipifique, no Brasil, o que seja a despedida meramente
arbitrária — excetuado o caso do dirigente de CIPA, já
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1282

examinado. A ordem jurídica do país recusou a tipificação
genérica feita pela Convenção 158 da OIT, ao fundamento de
que o art. 7º, I, da Carta Magna, que também menciona a
expressão despedida arbitrária, ainda não possui eficácia
jurídica. Logo, no tocante à gestante, será válida apenas
sua dispensa por justa causa.
2. Estabilidades Provisórias de Origem Legal
A legislação prevê, ainda, diversas regras de
garantias provisórias de emprego, ainda que não se trate
apenas de leis trabalhistas.
Oriundas de diplomas previdenciários, há
algumas garantias provisórias importantes. Em primeiro
lugar, a do empregado acidentado, que se estende pelo “prazo
mínimo” de 12 meses, “após a cessação do auxílio-doença
acidentário, independentemente de percepção de auxílioacidente”
(art.
118,
Lei
n.
8.213/91).
Esclarece
a
jurisprudência que o “afastamento do trabalho por prazo
superiora 15 dias e a conseqüente percepção do auxíliodoença acidentário constituem pressupostos para o direito à
estabilidade prevista no art. 118 da Lei n. 8.213/1991” (OJ
n. 230, SDI, TST).
Ao lado dessa primeira e relevante proteção,
há a garantia do “trabalhador reabilitado ou de deficiente
habilitado” (art. 93, § 1º, Lei n. 8.213/91). Reza a lei que
a dispensa imotivada de tais trabalhadores, ao final de
contrato a termo de mais de 90 dias ou em contrato de
duração indeterminada, “só poderá ocorrer após a contratação
de substituto de condição semelhante” (art. 93, § 1º, Lei n.
8.213/91; grifos acrescidos). Não se está perante, como se
vê, de uma garantia específica, direta, porém indireta; de
todo modo, é importante criação em favor do empregado
portador de deficiência ou em reabilitação.
Há outra garantia de caráter indireto, mas de
significativa importância — e que já foi citada neste Curso.
Trata-se da obrigação legal imposta a empresas com 100 ou
mais empregados de preencherem determinado percentual de
suas vagas com “beneficiários reabilitados ou pessoas
portadoras de deficiência, habilitadas” (caput do art. 93,
Lei n. 8.213/91). Este percentual inicia-se no patamar de
2%, alterando-se segundo uma tabela crescente, até atingir o
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1283

percentual substantivo de 5% para empresas que tenham mais
de 1.000 empregados (a regra fala “1.001 em diante”: art.
93, incisos I a IV, Lei n. 8.213, de 1991).
Há,
por
fim,
no
campo
de
regras
previdenciárias, a garantia provisória dos três empregados,
e seus suplentes, que representam os trabalhadores em
atividade no Conselho Nacional de Previdência Social (art.
295, II, “b”, Decreto n. 30.048, de 6.5.1999). Tal proteção,
como visto, estende-se desde a “nomeação até um ano após o
término do mandato de representação” (art. 301, Decreto n.
30.048/99 — Regulamento da Previdência Social). Esclareça-se
que o mandato é de dois anos, autorizada uma única imediata
recondução (§ 1º do art. 295 do Decreto n. 30.048/99).
Registre-se, já no campo essencialmente de
regras juslaborativas, que a jurisprudência trabalhista
estendia a garantia de emprego do dirigente sindical ao
líder congênere de associações profissionais legalmente
registradas (antigo Enunciado 222, TST). A interpretação
favorecia,
especialmente,
as
direções
de
entidades
representativas dos servidores públicos celetistas, no
quadro constitucional anterior a 1988. Entretanto, com a
viabilização da sindicalização na área pública civil, pela
Carta de 1988 (art. 37, VI, CF/88), tornou-se prejudicada
tal extensão. Tempos depois, foi cancelada a Súmula 222
(Res. n. 84, de 13.8.98, do TST).
A Lei de Cooperativas, por sua vez, estendeu
a mesma garantia do dirigente sindical aos “empregados de
empresas
que
sejam
eleitos
diretores
de
sociedades
cooperativas pelos mesmos criadas” (art. 55, Lei n. 5.764,
de 1971; OJ n. 253, SDI-TST).
Finalmente,
a
Lei
das
Comissões
de
Conciliação Prévia (n. 9.958, de 2000) estipulou ser “vedada
a dispensa dos representantes dos empregados”, membros
dessas entidades, sejam titulares ou suplentes, “até um ano
após o final do mandato” (art. 625-B, § 2º, CLT, conforme
redação da Lei n. 9.958/00).
V. ESTABILIDADE E GARANTIAS
CONSEQÜÊNCIAS JURÍDICAS DA DISPENSA IRREGULAR

DE

EMPREGO:

A concretização da dispensa sem justa causa
pelo empregador, em quadro de vedação decorrente de qualquer
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1284

das três proteções acima examinadas, compromete a validade
do ato empresarial. Nulo o ato, determina o Direito que as
partes retornem ao status quo ante, sem reconhecimento de
repercussões ao ato jurídico viciado.
A jurisprudência, contudo, nem sempre tem
considerado
aplicável
o
remédio
jurídico
pleno
da
reintegração
ao
emprego
do
trabalhador
irregularmente
dispensado. Há que ser diferenciados, assim, os efeitos da
dispensa irregular.
Existem algumas situações tuteladas pela
ordem jurídica a respeito das quais é pacífica, na
jurisprudência, a pertinência da reintegração ao emprego do
trabalhador dispensado. Trata-se das situações contratuais
protegidas por estabilidade. Seja a antiga proteção oriunda
do art. 492 da
CLT (hoje, rara, na prática, conforme
visto), sejam as situações de estabilidade asseguradas pela
Carta de 1988, a todas aplica-se a regra do art. 495 da
CLT, que se refere à reintegração, seguida do pagamento das
verbas contratuais relativas ao período de irregular
afastamento
(por
analogia,
nos
casos
tutelados
pela
Constituição).
Está
também
pacificado
que
a
dispensa
irregular do dirigente sindical, sem comprovação judicial da
falta grave autorizadora da resolução do contrato (e não a
mera resilição), enseja a reintegração ao emprego, nos
mesmos
moldes
acima
(Súmula
197,
STF;
Orientação
Jurisprudencial 114, SDI/TST).
Note-se que, nestes casos ora citados, o
procedimento de ruptura contratual por ato do empregador é
formal, submetendo-se à ação de inquérito para apuração da
falta grave.
Registre-se que a Lei n. 5.764/71 estende as
mesmas “garantias asseguradas aos dirigentes sindicais” aos
empregados eleitos diretores de sociedades cooperativas por
eles criadas (art. 55). Embora a situação fática não seja
comum na jurisprudência, deve-se inferir que o critério
pacificado quanto aos sindicalistas (reintegração) também se
aplica ao presente caso (Súmula 197, STF; art. 543,
CLT;
OJs. 114 e 253, SDI/TST).
As garantias de emprego que tutelam também a
noção e prática da representação comunitária (como as dos
dirigentes, titulares e suplentes, da representação obreira
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1285

nas CIPAs, a par dos representantes dos empregados,
titulares e suplentes, no Conselho Nacional de Previdência
Social)
também
deveriam
resultar
na
reintegração,
inegavelmente, caso desrespeitadas pelo empregador. É que
solução
jurídica
distinta
(indenização
pelo
período
restante, por exemplo) frustraria não só a tutela dirigida
ao empregado, individualmente, como aquela que favorece a
própria representação comunitária, que ficaria absolutamente
comprometida.
Do mesmo modo, as garantias de emprego
vinculadas, direta ou indiretamente, à saúde do trabalhador
ou da obreira deveriam ensejar a solução jurídica da
reintegração (citem-se, ilustrativamente, a estabilidade
provisória do art. 118 da Lei n. 8.213/91, as demais
garantias da Lei n. 8.213, acima especificadas, além da
garantia-gestante). É que tais proteções jurídicas associamse a uma política de saúde pública e de previdência social,
sendo que a eventual desvinculação do indivíduo do emprego
pode comprometer sua inserção no sistema previdenciário,
afetando os objetivos amplos perseguidos por tais garantias
jurídicas criadas pelo Direito.
Não
obstante
tais
argumentos,
parte da
jurisprudência tendia a rejeitar o critério da reintegração,
pelo menos com respeito à empregada gestante. Com suporte no
antigo Enunciado 244 do TST, entendia cabível somente o
pagamento do respectivo período de frustração estabilitária.
Tal interpretação, construída no início da década de 1980,
não se ajustava ao exato sentido do art. 10, II, “b”, do
ADCT da Carta de 5.10.1988. Felizmente foi superada pela
nova redação conferida à Súmula 244 pela Res. n.121/2003 do
TST.
É evidente que existem situações em que a
reintegração não prevalece. A
CLT já previa uma delas,
tratando do antigo estável: se a reintegração fosse
desaconselhável, em virtude da incompatibilidade formada
entre as partes, caberia sua conversão na respectiva
indenização compensatória (art. 496, CLT). Não existe óbice
à
interpretação
analógica
desse
preceito
para
casos
similares, que envolvam as estabilidades temporárias.
Uma segunda situação ocorre quando o período
de estabilidade provisória já estiver exaurido à data da
sentença: neste caso, a reintegração deixaria de prevalecer,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1286

cabendo apenas o pagamento das verbas contratuais, a título
indenizatório, desde a irregular dispensa até o termo final
do “período estabilitário” (nesta linha, ver Orientação
Jurisprudencial 116, SDI/TST).
Outra situação que torna inviável, do ponto
de vista fático, a reintegração, é a derivada da extinção do
estabelecimento ou da empresa. A
CLT, tratando do estável
decenal, determinava, em tais casos, o pagamento da
correspondente indenização, calculada em dobro (art. 498,
CLT). A Constituição, regulando a estabilidade do art. 41,
assegura, em casos semelhantes, a disponibilidade remunerada
do servidor atingido (§ 2º e 3º do art. 41, CF/88). Parece
claro, portanto, caber também, regra geral, a correspondente
indenização no tocante aos empregados protegidos por
estabilidades provisórias, embora se possa afirmar que, sem
dúvida, fica prejudicada, no restante, a referida proteção e
seu resultado jurídico máximo, a reintegração).
Qual
o
valor
da
presente
indenização
reparatória, quanto ao dirigente sindical, ao dirigente de
CIPA, ao empregado eleito diretor de cooperativas de
empregados e ao representante obreiro no Conselho Nacional
de
Previdência
Social,
cujos
períodos
de
garantias
provisórias são semelhantes?
A respeito desses empregados especialmente
protegidos, três posições podem ser ressaltadas. Uma,
apontando o pagamento, a título indenizatório, das verbas
contratuais devidas até final de garantia de emprego, isto
é, um ano após o término previsto para o mandato, por
aplicação analógica dos arts. 497 e 498 da
CLT (preceitos
referentes ao estável celetista). Tais valores seriam pagos
sem a dobra prevista nos dispositivos da CLT, uma vez que
regra punitiva (dobra) não se estende no Direito, nem é
passível
de
aplicação
analógica.
Trata-se,
pois,
da
indenização simples pelo restante do período de garantia de
emprego.
Uma segunda interpretação reduz a verba
indenizatória somente ao período remanescente do mandato
obreiro. Para ela, a frustração do papel social e
profissional do dirigente (seu papel representativo, pois)
abrangeria, na prática, apenas o período real de seu
mandato, descabendo estender-se a indenização até o ano
seguinte de garantia.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1287

A terceira linha de interpretação elimina
qualquer repercussão indenizatória quanto à situação em
exame, vislumbrando a incidência apenas das verbas da
dispensa injusta (aviso prévio, etc.). Esta vertente,
entretanto, conforme já exposto, anteriormente, neste Curso,
não parece consistente com o conjunto da ordem jurídica:
ora, se a extinção da atividade resulta do exercício do
poder diretivo empresarial (e isso é reconhecido pela
jurisprudência: ver, a propósito, o Enunciado 44 do TST), o
ato potestativo do empregador deveria responder pela
frustração de garantias trabalhistas em curso, como ocorre,
afinal, em qualquer situação de afronta a direitos e
garantias na sociedade contemporânea (art. 159, CCB/1916;
arts. 186 e 927, CCB/2002). Ou seja, deveria provocar, pelo
menos, a indenização simples pelo período remanescente do
mandato obreiro, isto é, o período em que, em virtude do ato
unilateral do empregador, se frustrou o papel social e
representativo do dirigente.
No que tange aos demais empregados revestidos
de garantia de emprego (gestante e acidentado, por exemplo),
não pode haver dúvida razoável de que também fazem jus à
indenização pelo período de frustração de sua estabilidade
provisória. A propósito, conforme já foi enfatizado neste
Curso, no que diz respeito aos trabalhadores cujas garantias
de emprego tenham causa essencialmente personalíssima, e não
comunitária (casos da gestante e do acidentado do trabalho,
por exemplo, em contraponto ao cipeiro, ao diretor de
cooperativa e ao dirigente sindical), não pode subsistir
qualquer mínima dúvida de que a extinção do estabelecimento
ou da empresa deverá provocar, sim, a incidência da
indenização simples pelo período remanescente da garantia de
emprego. Ou seja, indenização por um ano desde o retorno ao
labor, no caso do acidentado, e cinco meses após á parto, no
caso da gestante, o que corresponde ao exato período de
frustração
da
vantagem
trabalhista
obreira
pelo
ato
unilateral do empregador.
Peculiaridade do Dirigente de CIPA — O
dirigente, titular ou suplente, de Comissão Interna de
Prevenção de Acidente está submetido a certa peculiaridade
no que diz respeito à sua estabilidade provisória, conforme
já foi examinado neste Curso. Esta peculiaridade manifesta/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1288

se claramente nos casos de extinção do contrato em face da
extinção do estabelecimento onde exerce sua representação
cipeira.
É cabível, realmente, falar-se em indenização
pelo período estabilitário restante em contraponto a tal
fator extintivo?
Ao contrário, parece consistente insistir-se
na negativa indenizatória, no presente caso, prevalecendo as
simples verbas rescisórias da dispensa sem justa causa.
Conforme já visto no item IV.1.B do presente
Capítulo, o art. 10, II, “a”, do ADCT da Constituição
confere estabilidade provisória ao dirigente eleito da CIPA,
protegendo-o da “dispensa arbitrária ou sem justa causa”. A
Carta Magna não lhe veda a dispensa “salvo se cometer falta
grave nos termos da lei’, o que significa que lhe outorga
garantia com relativa especificidade, se comparada à do
dirigente de sindicatos.
No casos desses trabalhadores, existe regra
infraconstitucional
tipificando
o
que
seja
despedida
arbitrária. O art. 165, caput, da CLT, entende como tal a
dispensa “que não se fundar em motivo disciplinar, técnico,
econômico ou financeiro”. Conforme explanado, trata-se da
dispensa fundada em motivo relevante.
É claro que este motivo pode ser disciplinar,
como ocorre com a dispensa por justa causa, tipificada na
CLT, e enquadrada como resolução contratual. Porém, tal
motivo pode ser ainda de caráter técnico, econômico ou
financeiro, segundo a Consolidação, casos em que a dispensa
enquadra-se
como
resilição
do
contrato
de
trabalho
(resilição motivada, é claro). Na resilição motivada cabem,
é certo, todas as verbas da dispensa sem justa causa (aviso
prévio, 13º salário proporcional, férias proporcionais com
1/3, saque do FGTS com 40%, emissão de guias para
recebimento do seguro-desemprego, por exemplo). Mas não
haveria como falar-se na indenização pelo período restante
de mandato cipista, uma vez que o estabelecimento onde se
exercia a representação foi extinto, levando à dispensa por
motivos técnicos, econômicos e financeiros relevantes.
Trata-se de dispensa não arbitrária, portanto.
Conforme já foi exposto, a extinção do
estabelecimento,
inviabilizando
a
própria
ação
fiscalizatória e educativa do dirigente da CIPA, pode
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1289

configurar, a um só tempo, motivo técnico, econômico e
financeiro a fundamentar a dispensa desse representante
trabalhista. Se assim entender-se, não caberia o pagamento
da indenização pela frustração do restante do período
estabilitário: é que, afinal, a vedação da Carta Magna não
diz respeito apenas à dispensa sem justa causa, mas também à
despedida meramente arbitrária.
Reitere-se que esta particularidade quanto ao
empregado eleito dirigente da CIPA não se estende aos demais
empregados com garantia de emprego, uma vez que os diplomas
instituidores de suas garantias não se referem à noção de
dispensa
arbitrária
(dirigente
sindical,
trabalhador
acidentado, empregado diretor de cooperativa de obreiros,
etc.).
Mesmo com respeito à mulher gestante, não tem
a jurisprudência considerado relevante, na prática, a
diferenciação constitucional (embora o art. 10, II, do ADCT
da Constituição, mencione também para ela a expressão
dispensa arbitrária). É que não há preceito legal que
tipifique, no Brasil, o que seja a despedida meramente
arbitrária — excetuado o caso do dirigente de CIPA, já
examinado. A ordem jurídica do país recusou a tipificação
genérica feita pela Convenção 158 da OIT, ao fundamento de
que o art. 7º, I, da Carta Magna, que também menciona a
expressão despedida arbitrária, ainda não possui eficácia
jurídica. Logo, no tocante à gestante, será válida apenas
sua dispensa por justa causa.
VI.
RUPTURA CONTRATUAL

INDENIZAÇÕES

POR

TEMPO

DE

SERVIÇO

OU

Á
medida
que
o
Direito
do
Trabalho
contingencia a extinção contratual, em cumprimento ao
princípio da continuidade da relação de emprego, é natural e
compreensível que ele tenda a criar distintas indenizações
cabíveis para o instante da terminação do contrato de
trabalho. Supõe o ramo justrabalhista que a extinção do
contrato traduza um dano para o empregado — suposição que a
prática do mercado laborativo tem sufragado ao longo do
tempo. Em decorrência desse dano presumido, diferenciadas
indenizações rescisórias foram-se criando pelo ramo jurídico
especializado para o enfrentamento da extinção contratual.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1290

A mais notável de tais indenizações, própria
aos contratos de duração indeterminada, era a estipulada
pelo caput dos artigos 477 e 478 da CLT, que vigorou até o
advento da Carta Magna de 1988. A seu lado, entretanto,
outras indenizações rescisórias existiam na CLT, inerentes
aos contratos a termo (arts. 479 e 480, CLT), as quais não
foram afetadas pelo advento da Constituição de 1988.
De par com essas figuras mais conhecidas, há
também a indenização do art. 9º das Leis ns. 6.708/79 e
7.238/84, cuja permanência tem sido firmemente acatada pela
jurisprudência.
1. Antiga Indenização Rescisória e por Tempo
de Serviço
A Consolidação das Leis do Trabalho, como
visto, estipulava um sistema de proteção ao tempo de serviço
e ao contrato de trabalho que combinava dois institutos: a
indenização por tempo de serviço e, em seguida, a
estabilidade no emprego.
A
referida
indenização
(assim
como
a
estabilidade)
era
inerente
aos
contratos
de
duração
indeterminada, regulando-se pelo caput dos artigos 477 e 478
da CLT. Era calculada à base de “um mês de remuneração por
ano de efetivo serviço, ou ano e fração igual ou superior a
seis meses” (art. 478, caput, CLT). Caso favorecesse o
empregado
estável,
seja
por
ter
havido
extinção
do
estabelecimento ou da empresa, seja por não ser recomendável
a reintegração de tal empregado injustamente despedido, o
valor indenizatório pertinente seria pago em dobro (arts.
498 e 496, CLT). Sendo a dispensa considerada obstativa (em
geral, aquela ocorrida no nono ano de serviço: antigo
Enunciado n. 26, TST), a indenização também seria paga em
dobro (art. 499, § 3º, CLT).
A
indenização
por
tempo
de
serviço
e
rescisória era devida ao obreiro desde que seu contrato de
duração indeterminada já tivesse completado um ano (art.
478, caput, e § 1º, CLT) e desde que o obreiro não tivesse
“dado motivo para cessação das relações de trabalho” (caput
do art. 477 da CLT). A jurisprudência amplamente dominante,
à época, contudo, entendia que o pagamento da indenização
ocorria apenas nos casos de dispensa sem justa causa, de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1291

rescisão indireta, de término contratual por extinção do
estabelecimento, ainda que por força maior (neste último
caso, o valor seria reduzido à metade), além dos casos de
dispensa do estável, não sendo possível ou aconselhável a
reintegração.
Não pertiniria pagamento da parcela caso o
contrato de duração Indeterminada fosse inferior a um ano.
Também não caberia a indenização em diversas outras
situações de término contratual: pedido de demissão pelo
empregado, extinção contratual em decorrência de sua aposentadoria voluntária, ou por seu falecimento.
No período de vigência dessa indenização (até
5.10.1988, data da Carta Magna), era inconciliável o debate
acerca
de
sua
natureza
jurídica.
Sumarizando
tal
controvérsia, por meio da brilhante síntese feita por um dos
mais clássicos juslaboristas brasileiros da época, Délio
Maranhão, pode-se apontar algumas das principais teorias
explicativas.
A primeira, do abuso do direito, considerada
de origem francesa. Esta, contudo, não se adequaria com
perfeição à ordem jurídica do país, por ser devida a
indenização mesmo em caso de extinção do contrato em virtude
de extinção do estabelecimento derivada de fator de força
maior (causa específica que eliminaria a idéia de abuso).
A segunda teoria seria a do risco criado pelo
empreendimento empresarial, apto a gerar responsabilidade
objetiva do empregador. Embora possa ser extraída da velha
fórmula jurídica ubi emolumentum, ibi onus (quem tem as
vantagens
contratuais
e
do
empreendimento,
como
o
empregador, terá, necessariamente, seus encargos e riscos),
a teorização tinha suporte em elaborações atribuídas a
Duguit, tendo ainda prestígio na jurisprudência alemã.
Maranhão rejeita tal teoria, ao fundamento de que não há, na
ruptura, prova de dano real; a par disso, a força maior
situa-se fora da álea do risco, e, mesmo assim, não elidiria
o pagamento da parcela.
Outra teoria seria a do salário diferido.
Atribuída
a
Ernesto
krotoschin,
considerava
que
a
indenização por tempo de serviço era parte do complexo
salarial do obreiro, a lhe ser paga no instante rescisório.
Embora Maranhão entendesse ter a debatida parcela efetiva
natureza salarial, divergia desta explicação teórica, uma
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1292

vez que o empregado não faria jus à indenização caso
causasse, ele próprio, a terminação do contrato.
A quarta teoria, do próprio Délio Maranhão,
era a que enquadrava a figura celetista como prêmio de
colaboração, de origem legal. Segundo o autor, o “direito a
esta compensação, que se vai acumulando à proporção que os
anos de serviço decorrem, o empregado o perde se der motivo
à cessação do contrato. Um direito, portanto, subordinado a
uma condição resolutiva: dar o empregado causa ao rompimento
do contrato”.
Como se percebe, duas de tais teorias
enquadravam
a
indenização
por
tempo
de
serviço,
ou
indenização-antiguidade, como verba efetivamente salarial, e
não de caráter indenizatório. Maranhão chegou a afirmar que
a natureza salarial de “nossa indenização-antiguidade, a
cujo pagamento faz o empregado jus até em caso de força
maior, é de uma evidência que incomoda”.
A natureza salarial da verba estipulada pelo
caput dos arts. 477 e 478 da CLT é, entretanto, de difícil
acolhimento. Como lembra Arion Sayão Romita, citado por
Délio Maranhão (é claro, com a discordância deste), a
indenização-antiguidade era efetiva parcela indenizatória,
sem caráter salarial, portanto. O caráter de indenização por
dano era também acatado por Octavio Bueno Magano, que
definia a parcela como “a satisfação do dano no caso de
rescisão injustificada do contrato de trabalho”. Outro
clássico adepto da teoria do dano é o jurista Mozart Victor
Russomano.
Na verdade, a indenização celetista por tempo
de serviço e rescisão contratual tratava-se de verba
ressarcitória de dano presumido sofrido pelo empregado, em
virtude da perda do emprego, cujo montante era estimado de
modo objetivo e impessoal pela ordem jurídica. A parcela era
devida, ainda que pela metade, mesmo em casos de rupturas
provocadas
por
força
maior,
isso
em
decorrência
da
alteridade
inerente
aos
contratos
empregatícios.
A
indenização não seria, porém, devida, nos casos em que a
terminação do contrato resultasse de ato ou fato atribuível
ao empregado, como seu pedido de demissão, sua aposentadoria
voluntária e, até mesmo, sua morte.
A Constituição de 1988, como se viu, revogou,
desde sua vigência, a referida parcela indenizatória, assim
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1293

como o conexo instituto da estabilidade no emprego, também
regulado pelo tradicional texto da CLT.
2. Outras Indenizações Rescisórias
Existem
outras
indenizações
rescisórias
previstas pelo Direito do Trabalho brasileiro, mesmo
considerada a supressão da antiga indenização-antiguidade
regida pela Consolidação das Leis do Trabalho.
A)
Indenizações Rescisórias em Contratos a
Termo — Duas dessas indenizações ainda existentes referem-se
a contratos a termo: trata-se daquelas reguladas pelos
artigos 479 e 480 da CLT, já referidas no Capítulo XVI, item
V. 6, do presente Curso. Passemos a seu simples resumo neste
instante.
A primeira dessas indenizações é devida nos
casos em que antecipe o empregador a dispensa do obreiro, em
contratos a prazo sem cláusula assecuratória do direito
recíproco de rescisão antecipada. Além das demais verbas
rescisórias pertinentes (levantamento de depósitos de FGTS,
com 40%; 13º salário proporcional; férias proporcionais com
1/3), desponta a indenização prevista no art. 479, da CLT,
cujo valor corresponde à metade dos salários que seriam
devidos pelo período restante do contrato.
Relembre-se
de
que
há
entendimentos
favoráveis à compensação desses 40% com a indenização do
art. 479, por atenderem as duas parcelas à mesma causa e
objetivos jurídicos, ou seja, a reparação pela dispensa
imprevista. Esta interpretação não está respaldada no
Regulamento Normativo do Fundo de Garantia, que determina,
ao revés, o pagamento, nos contratos a termo, dos 40% sobre
o Fundo em situações de dispensa antecipada por ato
empresarial, e dos 20% de acréscimo em situações de dispensa
antecipada por culpa recíproca (arts. 9º e 14, §§ 1º e 2º,
Decreto n. 99.684, de 1990).
Ressalte-se, de todo modo, estar pacificada
na jurisprudência, já desde antes da Constituição de 1988, a
compreensão de que os depósitos mensais do Fundo de Garantia
não poderiam ser compensados com a indenização do art. 479,
CLT, por atenderem a objetivos distintos (Enunciado n. 125,
TST).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1294

A segunda dessas indenizações é devida nos
casos em que antecipe o próprio empregado o término do
contrato, em pactos a prazo sem cláusula assecuratória do
direito recíproco de rescisão antecipada. Conforme visto,
neste caso, a única parcela rescisória que sempre será devida ao trabalhador consiste no 13º salário proporcional. As
férias proporcionais com 1/3 serão cabíveis apenas se o
contrato for igual ou superior a 12 meses. Não se prevê, por
fim, neste caso, o saque do FGTS pelo empregado.
A
indenização
prevista
é
estipulada em
benefício do empregador, que pode ter sido prejudicado com a
ruptura. Assim, dispõe a CLT que a denúncia vazia do
contrato obrigará o obreiro a “indenizar o empregador dos
prejuízos que desse fato lhe resultarem” (art. 480, caput).
Tal indenização não poderá suplantar “àquela a que teria
direito o empregado em idênticas condições” (parágrafo único
do art. 480 combinado com art. 479, CLT).
Aduza-se, por fim, que, tratando-se de pacto
a termo que contenha cláusula assecuratória do direito
recíproco de rescisão, as regras referentes ao término
contratual e parcelas rescisórias serão aquelas próprias aos
contratos de duração indeterminada, caso alguma das partes
acione a referida cláusula (art. 481, CLT). Não há, pois,
que se falar mais em aplicação das duas indenizações aqui
examinadas.
B)
Indenização por Dispensa Injusta no
Trintídio Anterior à Data-base — A jurisprudência tem
considerado vigorante no Direito brasileiro também a
indenização do art. 9º das Leis ns. 6.708/79 e 7.238/84. É o
que deflui da leitura dos Enunciados 182, 242 e 314 do
Tribunal Superior do Trabalho.
Tal parcela é devida somente se a dispensa,
considerada a projeção do aviso prévio no contrato (En.
182), tiver ocorrido nos trinta dias anteriores à data-base
do empregado. llustrativamente, despedida comunicada em
16.8.2001 (termo inicial do aviso) ensejará a indenização
referida, se a data-base estiver fixada no mês de outubro
(1.10.2001): é que o contrato se expirou dentro do trintídio
anterior à data-base (em meados de setembro), uma vez que se
deve computar a projeção do pré-aviso.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1295

A
indenização
visa
compensar
a
perda
potencial pela não inserção do obreiro nas vantagens da nova
Convenção ou Acordo Coletivos de Trabalho. Trata-se, como se
percebe, de uma perda suposta pela ordem jurídica, dado que,
na prática, nenhum ganho real pode ser, de fato, alcançado.
O
montante
da
indenização
examinada
corresponde “ao salário mensal, no valor devido à data da
comunicação do despedimento, integrado pelos adicionais
legais ou convencionais, ligados à unidade de tempo mês, não
sendo computável a gratificação natalina” (En. 242).
VII. FUNDO DE GARANTIA DO TEMPO DE SERVIÇO
O
Fundo de Garantia do Tempo de Serviço
consiste em recolhimentos pecuniários mensais, em conta
bancária
vinculada
em
nome
do
trabalhador,
conforme
parâmetro de cálculo estipulado legalmente, podendo ser
sacado pelo obreiro em situações tipifica das pela ordem
jurídica, sem prejuízo de acréscimo percentual condicionado
ao tipo de rescisão de seu contrato laborativo, formando,
porém, o conjunto global e indiferenciado de depósitos um
fundo social de destinação legalmente especificada.
Criado
pela
Lei
n.
5.107,
de
1966,
inicialmente como sistema alternativo ao indenizatório e
estabilitário da CLT, o FGTS submetia-se a uma opção escrita
por parte do trabalhador, no início do contrato laborativo.
A nova lei facultava também a realização de opção retroativa
ao longo do contrato ainda não inserido no sistema do Fundo
de Garantia.
Dispunha o novo diploma legal que, mesmo nos
contratos não favorecidos por opção escrita ou retroativa,
era obrigatório o recolhimento bancário, pelo empregador, do
montante equivalente ao respectivo Fundo de Garantia, embora
tal montante não fosse, ainda, de propriedade do empregado
(e talvez jamais viesse a ser, se este não exercitasse a
opção
retroativa).
Essa
ladina
sistemática
legal
de
incentivo e instigação à adesão ao FGTS, tornou tal
instituto a regra geral do mercado de trabalho do país,
pouco tempo após sua implantação efetiva em janeiro de 1967.
A Constituição de 1988 eliminou a necessidade
da opção formal pelo FGTS, generalizando o sistema para o
mercado empregatício do país, quer urbano, quer rural (art.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1296

7º, III, CF/88). Manteve apenas o empregado doméstico
afastado do referido sistema (a inserção voluntária do
doméstico no Fundo de Garantia somente se viabilizou mais de
doze anos depois, através da MP n. 1.986, de 13.12.1999, e
Lei de Conversão n. 10.208, de 23.3.2001).
Logo após as alterações constitucionais,
elaboraram-se novos diplomas legais regentes do Fundo de
Garantia: em primeiro lugar, a Lei n. 7.839, de 1989, que
revogou a de n. 5.107/66; contudo, foi logo substituída por
novo diploma, a hoje vigorante Lei n. 8.036, de 1990.
1. Características do FGTS
O Fundo de Garantia é um instituto jurídico
complexo, de caráter multidimensional. Uma de suas mais
importantes dimensões — senão a principal — é, sem dúvida, a
trabalhista, que é, inclusive, expressamente reconhecida
pela Constituição (art. 7º, III, CF/88).
Grande parte de suas mais significativas
características são de natureza trabalhista, sem dúvida.
Contudo, nem todas elas têm essa estrita natureza. No
segmento abaixo, algumas dessas relevantes características e
regras, juslaborativas ou não, serão apresentadas.
A)
Recolhimentos de FGTS — O instituto é
formado por recolhimentos pecuniários mensais, efetivados
pelo empregador em conta bancária vinculada em nome do
trabalhador, em conformidade com parâmetro de cálculo
estipulado legalmente.
Tais
recolhimentos
são,
regra
geral,
imperativos. Há, porém, exceções a essa imperatividade: uma,
recente, de natureza trabalhista, diz respeito aos contratos
domésticos; outra, antiga, de natureza não trabalhista,
relaciona-se aos diretores não empregados. Excluídas tais
exceções,
a
compulsoriedade
dos
depósitos
sempre
preponderou, mesmo quando o respectivo empregado não tivesse
feito sua opção formal pelo sistema do Fundo (situação
verificada, como se viu, no período pré-CF/88, regulado pela
Lei n. 5.107/66).
Esses recolhimentos pecuniários constitutivos
do FGTS são feitos em conta bancária vinculada em nome do
trabalhador. Inicialmente, tal conta podia ser aberta em
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1297

distintos bancos do país, “dentre os para tanto autorizados
pelo Banco Central do Brasil”, conforme regulação feita pela
antiga Lei n. 5.107, de 1996 (art. 2º, parágrafo único).
Hoje, verifica-se plena concentração das contas vinculadas
na
Caixa
Econômica
Federal,
que
se
tornou
agente
centralizador e operador do FGTS (arts. 4º, 7º, 11 e 12,
ilustrativamente, da Lei n. 8.036, de 1990).
Os
depósitos
do
Fundo
são
corrigidos
monetariamente, além de capitalizarem “juros de três por
cento ao ano” (art. 13, caput, Lei n. 8.036/90).
O parâmetro de cômputo do FGTS corresponde a
8% do complexo salarial mensal do obreiro, a par da média de
gorjetas habitualmente recebidas, se houver. A parcela
incide também sobre o período contratual resultante da
projeção do aviso prévio, respeitada a base de cálculo
referida (Enunciado n. 305, TST). Incide, ademais, a verba
sobre o 13º salário.
Tal parâmetro de cálculo do Fundo de Garantia
resulta do disposto no art. 15, caput, da Lei n. 8.036/90,
que se refere às “parcelas de que tratam os arts. 457 e 458
da CLT”, além do 13º salário. No rol destas parcelas, além
de figuras estritamente salariais, existem também as
gorjetas.
A Lei Complementar n. 110, de 29.6.2001,
criou uma contribuição social no importe de “cinco décimos
por cento sobre a remuneração devida” (art. 2º, LC n.
110/2001), a qual se acresce aos 8% mensais já recolhidos em
favor do obreiro. Noutras palavras, o recolhimento mensal
feito pelo empregador passa a 8,5%, embora esse 1/2 por cento
adicional seja recolhido a título de estrita contribuição
social, e não direito trabalhista. Em síntese, trata-se de
contribuição social mensal, cujo credor não é, obviamente, o
obreiro, mas o Estado (União), por meio da Caixa Econômica
Federal.
B) Abrangência do FGTS — O Fundo de Garantia
é
direito
trabalhista,
que
o
empregador
deve,
imperativamente, desde a Constituição, a
todo
empregado,
urbano Ou rural (observe-se a exceção quanto aodoméstico).
Antes da Carta Magna, porém, o ingresso do empregado urbano
no Fundo dependia de sua opção formal, por escrito; não
havendo tal manifestação escrita, mantinha-se enquadrado o
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1298

obreiro no tradicional sistema celetista de indenização por
tempo de serviço e estabilidade no emprego.
A inserção do rurícola no sistema, por sua
vez, iniciou-se apenas com a Constituição de 1988 (art. 7º,
caput, e inciso III), cujos dispositivos, neste aspecto,
foram regulados pela Lei n. 7.839, de 1989, e, finalmente,
Lei n. 8.036, de 1990.
O Fundo tem natureza de parcela voluntária
com relação a um único tipo de empregado, o doméstico. Este,
que se manteve afastado do sistema mesmo com o advento da
Carta Magna (art. 7º, parágrafo único, CF/88), passou a
poder ingressar no FGTS, por ato gracioso do empregador, a
partir das alterações trazidas pela Medida Provisória n.
1.986, de 13.12.99, e Lei n. 10.208, de 23.3.2001. Por isso
é que o doméstico mantém-se como exceção, no que diz
respeito à imperatividade do Fundo para o conjunto dos
empregados.
O Fundo de Garantia é parcela voluntária
também com respeito a um tipo de profissional que não é,
tecnicamente, empregado: os diretores de sociedades, sem
vínculo empregatício (se se tratar de diretor dotado dos
elementos fático-jurídicos da relação de emprego – portanto,
empregado -, já se encontra, automaticamente, inserido no
sistema do FGTS, é claro). Esse ingresso no sistema por ato
gracioso do tomador de serviços já era autorizado desde a
antiga Lei n. 6.919, de 1981, preceito que foi mantido pela
ordem jurídica subseqüente (hoje, arts. 16 e 15, § 4º, Lei
n. 8.036/90).
O Fundo de Garantia, finalmente, é parcela
imperativa com relação a outro tipo de profissional que seu
tomador de serviços mas sem vínculo empregatício: trata-se
do trabalhador avulso (art. 7º, XXXIV, CF/88).
C) Saque do FGTS e Acréscimo Rescisório — O
Fundo de Garantia do Tempo de Serviço pode ser sacado por
seu titular em inúmeras hipóteses legalmente tipificadas
(arts. 18 a 21, Lei n. 8.036, de 1990). Do ponto de vista
rigorosamente
trabalhista,
despontam
com
grande
importância as hipóteses de saque vinculadas à terminação do
contrato
de trabalho, tais como, dispensa sem justa causa, rescisão
indireta,
ruptura por culpa recíproca, término contratual
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1299

em
face
de
extinção
da
empresa ou do estabelecimento, fim do contrato por morte do
obreiro, etc. Contudo, deve ser ressaltada a existência de
diversas outras hipóteses de saque do Fundo de Garantia, as
quais não têm essa vinculação rescisória, podendo ocorrer,
inclusive, durante o desenrolar do contrato de trabalho.
O FGTS não é, portanto, instituto trabalhista
cuja fruição pelo obreiro seja absolutamente condicionada ao
tipo de terminação do contrato de trabalho. A modalidade
rescisória pode influir, sim, é claro, no tocante à
viabilização ou não de certa hipótese específica de saque:
por exemplo, nos pedidos demissionais e nas dispensas por
justa causa, o empregado não pode levantar seu Fundo de
Garantia, no contexto rescisório. Mas ele não perde a
titularidade de seu patrimônio, nem perde a correção
monetária e juros legais incidentes sobre o Fundo (a Lei n.
5.107/66 é que eliminava tais correção e juros, nos casos de
dispensa por justa causa do trabalhador — regra que não mais
prevalece).
Entretanto, aquilo que surge, sem dúvida,
condicionado ao tipo de terminação do contrato de trabalho é
o
acréscimo
rescisório
sobre
o
Fundo
de
Garantia,
tradicionalmente
previsto
pelas
regras
regentes
do
instituto. Se a dispensa for sem justa causa, ou se tratando
de tipos de ruptura a esta equiparadas (como a extinção do
estabelecimento, por exemplo), ou, ainda, no caso de
rescisão indireta, caberá o acréscimo rescisório de 40%
sobre o montante total do Fundo de Garantia (art. 18, caput
e § 1º, Lei n. 8.036/90). Se a dispensa tiver ocorrido por
culpa recíproca ou fator de força maior, judicialmente
reconhecidos, o acréscimo será reduzido à metade (art. 18, §
2º, Lei n. 8.036/90).
Nos caos de extinção de contratos a prazo em
seu termo final prefixado, ou de extinção contratual em
virtude de aposentadoria voluntária do obreiro, por exemplo,
o saque do Fundo é autorizado pela ordem jurídica, porém sem
qualquer acréscimo rescisório específico.
Note-se que o acréscimo rescisório sobre o
FGTS, quando pertinente, também será depositado na conta
vinculada do trabalhador, em vez de pago, de modo direto, no
acerto da rescisão (art. 18, § 1º, Lei n. 8.036/90, com
redação da Lei n. 9.491, de 9.9.97). Esse acréscimo res/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1300

cisório tomará em consideração a globalidade dos depósitos
mensais, corrigidos monetariamente e enriquecidos de juros,
independentemente da ocorrência de saques ao longo do
contrato (Orientação Jurisprudencial n. 107, SDI/TST).
A
Lei
n.
8.036/90,
que
tem
recebido
incessantes modificações ao longo de seu período de
vigência, prevê inúmeras hipóteses tipificadas de saque do
Fundo de Garantia. Elas serão, a seguir, sucintamente
arroladas,
destacando-se,
em
primeiro
plano,
aquelas
hipóteses que tenham direta e clara vinculação com a
extinção do contrato de trabalho.
Trata-se, pois, de: “despedida sem justa
causa, inclusive a indireta, de culpa recíproca e de força
maior” (inciso I, art. 20, Lei n. 8.036/90); extinção total
da empresa, fechamento de quaisquer de seus estabelecimentos, filiais ou agências, supressão de parte de suas
atividades, declaração de nulidade do contrato de trabalho
nas condições do art. 19-A, ou ainda falecimento do
empregador individual sempre que qualquer dessas ocorrências
implique rescisão de contrato de trabalho comprovada por
declaração escrita da empresa, suprida, quando for o caso,
por decisão judicial transitada em julgado” (inciso II, art.
20, Lei n. 8.036/90, conforme Medida Provisória n. 2.16441,de 24.8.2001); “aposentadoria concedida pela Previdência
Social” (inciso III, art. 20, Lei n. 8.036/90); “falecimento
do trabalhador, sendo o saldo pago a seus dependentes, para
esse fim habilitados perante a Previdência Social, segundo o
critério adotado para a concessão de pensões por morte. Na
falta de dependentes, farão jus ao recebimento do saldo da
conta vinculada os seus sucessores previstos na lei civil,
indicados em alvará judicial, expedido a requerimento do
interessado, independente de inventário ou arrolamento”
(inciso IV, art. 20, Lei n. 8.036/90).
Ainda vinculados, de certo modo, à extinção
do contrato de trabalho, ou situação similar, há as
seguintes hipóteses de saque: “extinção normal do contrato a
termo, inclusive o dos trabalhadores temporários regidos
pela Lei n. 6.019, de 3 de janeiro de 1979” (inciso IX, art.
20, Lei n. 8.036/90); “suspensão total ou parcial do
trabalho avulso por período igual ou superior a noventa
dias, comprovada por declaração do sindicato representativo
da categoria profissional” (inciso X, art. 20, Lei n.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1301

8.036/90); “declaração de nulidade do contrato de trabalho”
do servidor irregularmente admitido na entidade estatal
(inciso II, art. 20, e art. 19-A, Lei n. 8.036/90; art. 37,
II e § 2º, CF/88).
De outra sorte, há diversas hipóteses de
saque arroladas pelo mesmo art. 20 da Lei n. 8.036/90 que
não apresentam relação direta com a extinção do contrato de
trabalho, inclusive podendo ser exercitadas durante o
regular desenvolvimento desse contrato.
Citem-se, por exemplo, os incisos V, VI e
VII, que tratam de três situações correlatas de saque do
Fundo de Garantia: aquisição de casa própria. Aqui, o
resgate do FGTS justificar-se-á seja para pagamento de parte
das prestações decorrentes de financiamento habitacional
concedido no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação, seja
para liquidação ou amortização extraordinária do saldo
devedor de financiamento imobiliário, seja, finalmente, para
pagamento total ou parcial do preço de moradia própria. Em
todos esses casos tipificados, deverão ser respeitados,
sempre, os demais requisitos e condições impostos pelos
referidos incisos legais.
Citem-se,
também,
hipóteses
de
saque
conectadas a graves problemas de saúde vivenciados pelo
trabalhador ou sua família: “quando o trabalhador ou
qualquer de seus dependentes for acometido de neoplasia
maligna” (inciso XI); quando o trabalhador ou qualquer de
seus dependentes for portador do vírus HIV (inciso XIII,
inserido pela MP 2.164-41, de 24.8.2001); “quando o
trabalhador ou qualquer de seus dependentes estiver em
estágio terminal, em razão de doença grave, nos termos do
regulamento” (inciso XIV, inserido pela MP n. 2.164-41, de
24.8.2001).
Acresça-se, ainda, importante hipótese de
saque, também sem relação direta necessária com a vida do
contrato: “quando o trabalhador tiver idade igual ou
superior a setenta anos” (inciso XV, inserido pela MP n.
2.164-41, citada).
Há, por fim, outras hipóteses de saque que,
igualmente, não apresentam relação direta e imediata com o
tipo de ruptura contratual. Trata-se, por exemplo, do
levantamento do Fundo quando “o trabalhador permanecer três
anos ininterruptos, a partir de 1º de junho de 1990, fora do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1302

regime do FGTS, podendo o saque, neste caso, ser efetuado a
partir do mês de aniversário do titular da conta” (inciso
VIII). Ou, por fim, a possibilidade de saque para “aplicação
em quotas de Fundos Mútuos de Privatização”, nos termos e
condições fixados no inciso XII do art. 20 da Lei n.
8.036/90.
2. O FGTS como Fundo Social com Destinação
Variada
O Fundo de Garantia do Tempo de Serviço,
embora preservando nítida natureza trabalhista, também
consubstancia, em seu conjunto global e indiferenciado de
depósitos, um fundo social de destinação variada, que se
especifica expressamente na ordem jurídica.
De fato, a Lei do FGTS dispõe que o Fundo é
formado não somente dos recolhimentos mensais feitos pelo
empregador ou tomador de serviços, mas de outras fontes
monetárias (art. 2º, Lei n. 8.036/90). Além disso, o Fundo
de Garantia, considerado na globalidade de seus valores,
constitui um fundo social dirigido a viabilizar, financeiramente, “a execução de programas de habitação popular,
saneamento básico e infra-estrutura urbana” (art. 6º, IV, VI
e VII; art. 9º, § 2º, Lei n. 8.036/90).
Essa conformação diversificada e a destinação
social do FGTS, que existem sem confronto com sua importante
dimensão justrabalhista, conferem a ele o caráter de um
instituto
efetivamente
complexo,
dotado
de
múltiplas
dimensões, que não podem ser descuradas pelo operador
jurídico.
Natureza Jurídica — O FGTS é instituto de
natureza
multidimensional,
complexa,
com
preponderante
estrutura e fins justrabalhistas, os quais se combinam,
porém, harmonicamente, a seu caráter de fundo social de
destinação variada, tipificada em lei. Por isso associa
traços de mera figura trabalhista com traços de figura afeta
às
contribuições
sociais,
formando,
porém,
instituto
unitário.
A dificuldade no enquadramento jurídico da
figura é bem apontada por Amauri Mascaro Nascimento, que
indica haver “mais de uma teoria sobre a natureza do Fundo
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1303

de Garantia. Para alguns, é um tributo, uma contribuição
parafiscal arrecadada pelo Estado. Para outros, tem a natureza jurídica previdenciária. Outros, ainda, sustentam que
se trata de uma indenização ao trabalhador despedido”.
Sérgio Pinto Martins considera-o, sob a ótica
da contribuição do empregador, um tributo, “uma contribuição
social, espécie do gênero tributo”. Tratar-se-ia de “uma
contribuição social de intervenção no domínio econômico,
cobrada com fundamento no art. 149 da Constituição”. O mesmo
autor, porém, ao final, ressalva “a dificuldade de se
especificar qual a real natureza jurídica do FGTS, que é,
portanto, múltipla ou híbrida, devendo ser analisado por
dois ângulos, o do empregador e o do empregado”.
Na verdade, há, no mínimo, uma tríplice
dimensão de estrutura e objetivos no Fundo de Garantia, apta
a gerar relações jurídicas próprias, distintas, embora
obviamente
combinadas.
Existe
a
relação
empregatícia,
vinculando empregado e empregador, pela qual este é obrigado
a efetuar os recolhimentos mensais e, às vezes, também
obrigado com respeito ao acréscimo pecuniário da rescisão.
Em contrapartida, desponta nessa relação, como credor, o
empregado.
Há, por outro lado, o vínculo jurídico entre
empregador e Estado, em que o primeiro tem o dever de
realizar os recolhimentos, ao passo que o segundo, o direito
de os ver adimplidos, sob pena de, compulsoriamente, cobrálos, com as apenações legais.
Existe, ainda, a relação jurídica entre o
Estado, como gestor e aplicador dos recursos oriundos do
fundo social constituído pela totalidade dos recursos do
FGTS, e a comunidade, que deve ser beneficiária da
destinação social do instituto, por meio do financiamento às
áreas de habitação popular, saneamento básico e infraestrutura urbana.
Nesse caráter multidimensional do instituto é
que se revela sua precisa natureza jurídica.

LIVRO III
DIREITO COLETIVO DO TRABALHO
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1304

CAPITULO XXXIII

DIREITO COLETIVO ASPECTOS GERAIS
1. INTRODUÇÃO
Direito do Trabalho é o complexo de regras,
princípios e institutos jurídicos que regulam as relações
empregatícias, quer no plano especificamente das obrigações
contratuais de caráter individual, quer no plano mais largo
dos vínculos estabelecidos entre os entes coletivos que
representam os sujeitos desse contrato. Regula o Direito do
Trabalho,
ainda,
outras
relações
laborativas
não
empregatícias especificadas em lei.
É ramo especial do Direito, desprendido desde
meados do século XIX da matriz civilista originária, em
direção à construção de uma cultura jurídica com regras,
instituições, teorias, institutos e princípios próprios, os
quais, em seu conjunto, asseguram-lhe autonomia no universo
diversificado do Direito. Sua particularidade intensificase, inclusive, no tocante a seu direcionamento, vinculado ao
objetivo histórico de aperfeiçoar as condições de pactuação
da força de trabalho no sistema socioeconômico.
Engloba o Direito do Trabalho dois segmentos,
um individual e um coletivo, cada um contando com regras,
instituições, teorias, institutos e princípios próprios.
O Direito Individual do Trabalho trata da
regulação
do
contrato
de
emprego,
fixando
direitos,
obrigações e deveres das partes. Trata, também, por exceção,
de outras relações laborativas especificamente determinadas
em lei.
O Direito Coletivo do Trabalho, por sua vez,
regula as relações inerentes à chamada autonomia privada
coletiva, isto é, relações entre organizações coletivas de
empregados e empregadores e/ou entre as organizações
obreiras e empregadores diretamente, a par das demais
relações surgidas na dinâmica da representação e atuação
coletiva dos trabalhadores.

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1305

Prevalece, ainda, certa controvérsia acerca
da autonomia do segmento juscoletivo trabalhista, com a
existência ou não de princípios específicos, ou sobre a
aplicabilidade plena dos princípios do Direito Individual do
Trabalho sobre o segmento juscoletivo. Este debate será
examinado, logo a seguir, neste capítulo e no próximo do
presente Curso de Direito do Trabalho.
Registre-se
que,
independentemente
da
referida controvérsia, há institutos e particularidades do
Direito
Coletivo
do
Trabalho
que
reclamam
exame
circunstanciado.
Trata-se,
por
exemplo,
da
negociação
coletiva e seus instrumentos, dos sujeitos coletivos
trabalhistas, especialmente os sindicatos, da greve, da
mediação e da arbitragem coletivas, do dissídio coletivo.
Além da necessidade desse estudo técnico, é preciso que se
aprofundem as reflexões sobre o Direito Coletivo no Brasil,
em face de seu reiterado ofuscamento ao longo da evolução
justrabalhista no país, desde o século XX.
II. DENOMINAÇÃO
Este segmento justrabalhista tem recebido
distintas denominações desde seu surgimento no século XIX;
Hoje, disputam hegemonia dois epítetos, Direito Coletivo do
Trabalho e Direito Sindical, com certa concorrência, ainda,
da expressão Direito Social.
1. Denominações Arcaicas
Há que se registrar, no estudo, a presença de
certas denominações hoje consideradas arcaicas. Trata-se de
epítetos que designaram, em épocas mais remotas, o Direito
do Trabalho em geral, embora também se referindo ao Direito
Coletivo. São: Direito Industrial, Direito Operário e
Direito Corporativo. Nenhuma delas, entretanto, mereceu
permanecer no tempo, em face de suas próprias debilidades.
O designativo Direito Industrial é, de fato,
claramente inadequado para espelhar o objeto a que se
pretende referir, seja todo o Direito do Trabalho, seja
apenas seu segmento, Direito Coletivo.
O epíteto foi influenciado pela circunstância
de que o ramo justrabalhista surgiu, na Europa de século e
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1306

meio atrás, efetivamente vinculado à dinâmica da crescente
industrialização. Mas esse ponto de referência mostrava-se
inadequado para justificar a denominação escolhida, uma vez
que ela era, sob certa ótica, muito mais ampla do que o
fenômeno justrabalhista a que se queria reportar. De fato,
na expressão Direito Industrial está sugerida a presença de
regras, institutos e princípios que não se circunscrevem
propriamente à área justrabalhista, interessando também ao
Direito
Comercial
e
Direito
Econômico
(por
exemplo,
invenções,
patentes,
relações
tecnológicas,
etc.).
É
inadequado para designar, portanto, não só o Direito do
Trabalho como seu segmento juscoletivo.
Há uma segunda inadequação neste superado
epíteto: ao mesmo tempo em que se mostra excessivamente
amplo
(sugerindo
relações
de
Direito
Econômico
ou
Comercial), ele também se mostra, por outro lado, inábil a
captar todo o universo de relações justrabalhistas, que se
estabelecem e se desenvolvem por muito além do estrito
segmento industrial (ilustrativamente, setores de serviços e
agropecuário). Ao fixar, desse modo, em um setor econômico
(a indústria) o critério de escolha de sua denominação, o
epíteto Direito Industrial lançou uma enganosa pista acerca
do ramo jurídico a que pretendia identificar, comprometendo
de modo definitivo a validade de sua própria existência,
enquanto denominação desse universo jurídico.
A expressão Direito Operário tem história e
destino
semelhantes
aos
do
epíteto
anterior.
Também
influenciada pela circunstância de que o Direito do
Trabalho,
de
fato,
originalmente
surgiu
no
segmento
industrial,
envolvendo,
portanto,
as
relações
entre
operários e empregadores, este epíteto elegeu como critério
para identificação do novo ramo jurídico o tipo específico
de empregado da indústria, o operário.
Ao incorporar tal critério, esta segunda
denominação
também
iria
se
mostrar
inadequada
à
identificação do objeto a que pretendia se referir: de um
lado, reduzia o fenômeno amplo e expansionista do Direito do
Trabalho a seu exclusivo segmento original, o operariado (e
logo, à indústria); de outro lado, enfocava preferentemente
o novo ramo jurídico a partir somente de um de seus sujeitos
(o empregado operário), em vez de enfatizar a sua categoria
nuclear, a relação jurídica empregatícia. Por fim, a
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1307

designação era incapaz de sugerir quase nada no tocante ao
Direito Coletivo, propriamente.
A expressão Direito Corporativo é também
flagrantemente inadequada. Tornou-se corrente durante as
experiências juspolíticas características dos modelos de
normatização estatal e subordinada, em especial o fascismo
italiano do entre-guerras do século XX. Este epíteto,
entretanto, construiu-se mais como instrumento de elogio ao
tipo de modelo de gestão sociopolítica a que se afiliava do
que, na verdade, subordinado a uma preocupação científica de
identificar com precisão um objeto determinado. De todo
modo, a idéia de corporação apenas dissimulava a relação
sociojurídica nuclear desenvolvida no estabelecimento e na
empresa (a relação de emprego), não traduzindo, portanto,
com
adequação,
o
aspecto
cardeal
do
ramo
jurídico
especializado do Direito do Trabalho. Comprometido com o
ideário e práticas autoritárias do regime político a que
servia, este epíteto eclipsou-se na cultura justrabalhista
tão logo expurgada a experiência autocrática fascista no
findar da Segunda Guerra Mundial.
2. Denominações Atuais
Conforme já exposto, as expressões Direito
Coletivo
do
Trabalho
e
Direito
Sindical
disputam,
atualmente, hegemonia quanto à designação do segmento
juscoletivo
trabalhista.
A
seu
lado,
insistindo
na
concorrência, existe também a expressão Direito Social.
A) Direito Coletivo do Trabalho — Trata-se de
denominação de caráter objetivista, realçando o conteúdo do
segmento jurídico identificado: relações sociojurídicas
grupais, coletivas, de labor.
As denominações objetivistas tendem a ser
superiores, tecnicamente, às subjetivistas, por enfocarem a
estrutura e as relações do ramo jurídico a que se reportam,
em vez de apenas indicar um de seus sujeitos atuantes. E é o
que se passa no presente caso. O caráter objetivista do
epíteto adotado já chama atenção para as relações coletivas
tratadas nesse segmento do Direito, seja através da atuação
sindical, seja através de outras modalidades de ação
coletiva de relevância.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1308

B) Direito Sindical — A presente denominação
tem caráter subjetivista, enfatizando um dos sujeitos do
Direito Coletivo do Trabalho: o sindicato.
Efetivamente,
a
presença
das
entidades
sindicais, especialmente as obreiras, é determinante no
cenário
coletivo
trabalhista,
uma
vez
que
tendem
a
consubstanciar a efetividade do ser coletivo obreiro no
cenário social. Há sistemas jurídicos — como o brasileiro, a
propósito — que até mesmo subordinam a validade da
negociação coletiva trabalhista à real participação no
processo da entidade sindical dos trabalhadores. Esta
circunstância, sem dúvida, reforça o apelo da denominação
referida no sistema jurídico do país.
Contudo, do ponto de vista técnico, ela é
menos abrangente do que a anterior, já que parece sugerir
que o objeto do Direito Coletivo do Trabalho está
inteiramente ligado às entidades sindicais — o que não é
verdade. Há, por exemplo, sistemas jurídicos que reconhecem
a entidades coletivas não sindicais aptidão jurídica para
atos juscoletivos, sem desprezo da hegemonia sindical. Além
disso, há atos ou institutos coletivos trabalhistas que não
passam, necessariamente, pelo sindicato: ilustrativamente,
as greves selvagens, feitas contra ou sem a direção
sindical; ou as entidades representativas internas a
empresas, sem a participação sindical.
De todo modo, pode-se encontrar na doutrina
denominação mista, decorrente da reunião das duas expressões
prevalecentes: Direito Sindical e Coletivo do Trabalho.
Embora
haja
certa
tautologia
no
epíteto
misto,
ele
representa uma tentativa de superar o presente debate.
C) Direito Social — A expressão Direito
Social marca-se pela dubiedade. Designa, às vezes, não
somente todo o Direito do Trabalho (individual e coletivo),
como também seu ramo associado, Direito Previdenciário e
Acidentário do Trabalho. Pode ser utilizada também para se
referir ao ramo juscoletivo trabalhista.
Além disso, é epíteto que se usa, ainda, para
designar ampla área jurídica, formada por ramos autônomos,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1309

de forte conteúdo e impacto comunitários, tais como Direito
do Trabalho, Direito Ambiental e Direito do Consumidor.
Há outra dubiedade apontada nesse epíteto: a
circunstância de a expressão social, na essência, traduzir
característica atávica a qualquer ramo jurídico, não
podendo, desse modo, identificar com singularidade apenas um
deles. Ainda que se argumentasse que certos ramos têm um
conteúdo social maior do que outros (o Direito do Trabalho
em contraposição ao civilista Direito das Obrigações, por
exemplo), não se poderia, em contrapartida, negar que tal
característica não é exclusiva do ramo juslaboral, hoje.
Observe-se que o conteúdo social do Direito do Consumidor ou
do Direito Ambiental não é seguramente inferior àquele
inerente ao Direito do Trabalho.
Toda essa dubiedade compromete o próprio uso
e funcionalidade da presente expressão.
III. DEFINIÇÃO
Definir um fenômeno consiste na atividade
intelectual
de
apreender
e
desvelar
seus
elementos
componentes e o nexo lógico que os mantém integrados.
Na busca da essência e elementos componentes
dos distintos ramos do Direito, os juristas tendem a adotar
enfoques
diferenciados:
subjetivistas,
objetivistas
e
mistos.
Nessa linha, as definições subjetivistas
firmam seu enfoque nos sujeitos das relações jurídicas
centrais do ramo definido. As definições objetivistas, por
sua vez, enfatizam o conteúdo objetivo das relações
jurídicas
tratadas
por
esse
mesmo
ramo
do
Direito.
Finalmente, as definições mistas procuram combinar os dois
enfoques acima especificados.
O jurista Cesarino Júnior oferta exemplo de
definição subjetivista do Direito Coletivo do Trabalho:
conjunto de leis sociais que consideram os empregados e
empregadores coletivamente reunidos, principalmente na forma
de entidades sindicais.
Esclareça-se
que,
à
semelhança
das
denominações subjetivistas, que se referem à entidade
sindical, também, aqui, a referência básica das definições
subjetivistas será a essa entidade.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1310

É

definição objetivista a ofertada pelo
jurista Amauri Mascaro Nascimento: ramo do direito do
trabalho que tem por objeto o estudo das normas e das
relações jurídicas que dão forma ao modelo sindical.
A
partir
do
critério
misto,
podemos,
finalmente, definir Direito Coletivo do Trabalho como o
complexo de institutos, princípios e regras jurídicas que
regulam as relações laborais de empregados e empregadores e
outros
grupos
jurídicos
normativamente
especificados,
considerada sua ação coletiva, realizada autonomamente ou
através das respectivas entidades sindicais.
IV. CONTEÚDO
Todo sistema consiste em um conjunto de
partes coordenadas, que se articulam organicamente formando
um todo unitário. Não obstante formado por um complexo de
partes componentes, qualifica-se todo sistema por ter uma
categoria
básica,
que
lança
sua
marca
específica
e
distintiva ao Conjunto do sistema correspondente.
O Direito Individual do Trabalho tem na
relação empregatícia, individualmente considerada (empregado
e
empregador),
sua
categoria
básica.
A
partir
dela
constroem-se os institutos, princípios e regras essenciais
desse
ramo
jurídico
especializado,
demarcando
suas
características próprias perante os demais ramos jurídicos
correlatos.
Já o Direito Coletivo Laboral tem nas
relações grupais, coletivas entre empregados e empregadores,
sua categoria básica, seu ponto diferenciador. Tais relações
formaram-se
na
história
do
capitalismo
a
partir
do
associacionismo sindical obreiro, desde o século XIX.
Passando a agir através de entidades associativas, grupais,
os empregados ganharam caráter de ser coletivo, podendo se
contrapor
com
maior
força
e
eficiência
políticoprofissionais ao ser coletivo empresarial. A idéia de
sujeito coletivo, ser coletivo, derivada das relações
grupais estabelecidas nesse segmento justrabalhista integrase à categoria básica acima especificada.
Conforme já exposto na obra introdução ao
Direito do Trabalho no transcorrer do século XIX, perceberam
os trabalhadores que um dos sujeitos da relação de emprego
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1311

(o empregador) sempre foi um ser coletivo, isto é, ser cuja
vontade era hábil a detonar ações e repercussões de impacto
social, seja certamente no âmbito da comunidade do trabalho,
seja eventualmente até mesmo no âmbito comunitário mais
amplo. Isso porque a Vontade empresarial, ao se concretizar
em ação, atinge um universo bastante amplo de pessoas no
conjunto social em que atua. Em comparação a ela, a vontade
obreira, enquanto manifestação meramente individual, não tem
a natural aptidão para produzir efeitos além do âmbito
restrito da própria relação bilateral pactuada entre
empregador e empregado. Relembre-se que o Direito Civil, à
época, antes do advento do ramo justrabalhista, tratava os
dois sujeitos da relação de emprego como seres individuais,
ocultando,
em
sua
equação
formalística,
a
essencial
qualificação de ser coletivo detida naturalmente pelo
empregador.
O movimento sindical, desse modo, desvelou
como equívoca a equação do liberalismo individualista, que
conferia validade social à ação
do ser coletivo empresarial, mas negava impacto maior à ação
do trabalhador individualmente considerado. Nessa linha,
contrapôs ao ser coletivo empresarial também a ação do ser
coletivo
obreiro.
Os
trabalhadores
passaram
a
agir
coletivamente, emergindo na arena política e jurídica como
vontade coletiva (e não mera vontade individual). A dinâmica
de atuação grupal, caracterizada por embates envolvendo
grupos sociais, que marca o Direito Coletivo do Trabalho,
surgiu, portanto, em torno do ser coletivo obreiro, do
sindicato.
O conteúdo do Direito Coletivo do Trabalho
molda-se, é claro, a partir dessa sua característica
sistemática
específica,
guardada
sempre
sua
relação
fundamental com o Direito Individual do Trabalho (afinal, os
seres coletivos envolvidos são trabalhistas, e a matéria por
eles tratada, da mesma natureza). Assim, será na regência
jurídica das relações coletivas trabalhistas, assim como na
produção jurídica por elas construída — produção oriunda, em
geral, da negociação coletiva —, que se estruturará o
conteúdo do ramo juscoletivo.
O conteúdo do Direito Coletivo do Trabalho é,
pois, dado pelos princípios, regras e institutos que regem a
existência
e
desenvolvimento
das
entidades
coletivas
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1312

trabalhistas, inclusive suas inter-relações, além das regras
jurídicas trabalhistas criadas em decorrência de tais
vínculos. São os princípios e normas regulatórios dos
sindicatos, da negociação coletiva, da greve, do dissídio
coletivo, da mediação e arbitragem coletivas, ao lado dos
dispositivos criados pela negociação coletiva e dissídios
coletivos, por exemplo.
É claro que estas últimas regras, criadas
pela própria dinâmica juscoletiva (negociação coletiva e
sentença normativa, principalmente), irão se dirigir à
regulação dos contratos individuais de trabalho submetidos à
representação das respectivas entidades associativas; nessa
medida, passarão a se integrar, sem dúvida, ao Direito
Individual do Trabalho. Portal razão é que se mostra tênue,
efetivamente, a linha separatória entre os dois segmentos
justrabalhistas, individual e coletivo.
V. FUNÇÃO
As funções do Direito Coletivo do Trabalho
podem ser divididas em dois grandes grupos: gerais e
específicas. As primeiras envolvem os objetivos inerentes a
todo o Direito do Trabalho (Individual e Coletivo), ao passo
que as segundas dizem respeito àquelas funções que despontam
no segmento juscoletivo de modo particularizado.
1. Funções Justrabalhistas Gerais
O Direito Coletivo do Trabalho cumpre as
mesmas funções gerais típicas a todo o ramo justrabalhista.
Neste aspecto, enquadra-se, plenamente, no estuário próprio
ao Direito do Trabalho.
O Direito, como se sabe, é necessariamente
finalístico, teleológico, atendendo a fins preestabelecidos
em determinado contexto histórico.
O
Direito
do
Trabalho
e
seu
segmento
juscoletivo não escapam a isso; ao contrário, levam a certo
clímax esse caráter teleológico que caracteriza o fenômeno
do Direito. Conforme já dissertado na obra Introdução ao
Direito do Trabalho, o ramo justrabalhista incorpora, no
conjunto de suas regras, princípios e institutos, um valor
finalístico essencial, que marca a direção de todo o sistema
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1313

jurídico que compõe. Este valor — e a conseqüente direção
teleológica imprimida a este ramo jurídico especializado —
consiste na melhoria das condições de pactuação da força de
trabalho na ordem socioeconômica. Sem tal valor e direção
finalística, o Direito do Trabalho sequer se compreenderia,
historicamente, e sequer se justificaria, socialmente,
deixando, pois, de cumprir sua função principal na sociedade
contemporânea.
A força desse valor e direção finalísticos
está clara no núcleo basilar de princípios específicos do
Direito
do
Trabalho,
tornando
excetivas
normas
justrabalhistas vocacionadas a imprimir padrão restritivo de
pactuação das relações empregatícias.
Essa função central do Direito do Trabalho
(melhoria das condições de pactuação da força de trabalho na
ordem socioeconômica) não pode ser apreendida sob uma ótica
meramente individualista, enfocando o trabalhador isolado.
Como é próprio ao Direito — e fundamentalmente ao Direito do
Trabalho, em que o ser coletivo prepondera sobre o ser
individual —, a lógica básica do sistema jurídico deve ser
captada tomando-se o conjunto de situações envolvidas,
jamais uma fração isolada. Assim, deve-se considerar, no
exame do cumprimento da função justrabalhista, o ser
coletivo obreiro, a categoria, o universo mais global de
trabalhadores, independentemente dos estritos efeitos sobre
o ser individual destacado.
Uma segunda função notável do Direito do
Trabalho é seu caráter modernizante e progressista, do ponto
de vista econômico e social. Nas formações socioeconômicas
centrais, a legislação trabalhista, desde seu nascedouro,
cumpriu o relevante papel de generalizar ao conjunto do
mercado de trabalho aquelas condutas e direitos alcançados
pelos
trabalhadores
nos
segmentos
mais
avançados
da
economia, impondo, desse modo, a partir do setor mais
moderno e dinâmico da economia, condições mais modernas,
ágeis e civilizadas de gestão da força de trabalho. É
verdade que esse caráter progressista não se percebe com
tanta clareza no caso brasileiro, em face da conformação
retrógrada e contraditória do modelo trabalhista brasileiro,
inspirado em um padrão mais primitivo de organização
socioprodutiva. Não obstante, tal caráter progressista e
modernizante mantém-se como luminar para o aperfeiçoamento
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1314

legislativo no país (dirigido, pois, ao legislador) e como
luminar para o próprio processo de interpretação das normas
justrabalhistas existentes, adequando-as à evolução social
ocorrida (dirigido, pois, ao intérprete e aplicador do
Direito).
É evidente que seria ingenuidade negar-se que
o Direito do Trabalho não tenha, também e concomitantemente,
uma função conservadora, à medida que confere legitimidade
política e cultural à relação de produção básica da
sociedade contemporânea. O reconhecimento dessa função,
entretanto,
não
invalida
o
diagnóstico
de
que
a
normatividade autônoma e heterônoma justrabalhista é que
assegurou, ao longo dos dois últimos séculos, a elevação do
padrão de gestão das relações empregatícias existentes e do
próprio nível econômico conferido à retribuição paga aos
trabalhadores por sua inserção no processo produtivo.
Extensão ao Direito Coletivo — Tais funções
próprias ao Direito do Trabalho, em geral, aplicam-se ao
segmento juscoletivo? Seguramente, sim.
A função justrabalhista central, consistente
na melhoria das condições de pactuação da força de trabalho
na ordem socioeconômica, comparece, indubitavelmente, ao
Direito Coletivo. Insista-se que a desatenção, como um todo,
a essa função primeira suprime a própria justificativa
histórica de existência e vida de todo o segmento jurídico
trabalhista.
Não
existe,
desse
modo,
particularidade
tamanha no ramo juscoletivo que lhe permita, ainda que
através da negociação coletiva, romper, drasticamente, com o
núcleo basilar de princípios do Direito do Trabalho e com o
patamar civilizatório mínimo fixado pela ordem jurídica
heterônoma estatal.
É claro que ao Direito Coletivo cabe certa
função de adequação setorial da generalidade de determinadas
regras justrabalhistas. Cabe-lhe, inclusive, a função de
pacificação de controvérsias reais de caráter comunitário,
afastando a res dubia existente, através de efetiva
transação coletiva, em que se concedem, reciprocamente,
vantagens às partes coletivamente representadas.
Mas isso não transforma o ramo juscoletivo em
um perverso instrumento de destruição dos princípios, regras
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1315

e institutos fundamentais do Direito do Trabalho, em
conjuntura de refluxo e debilitação do movimento sindical.
Há limites, portanto, é óbvio, à adequação
efetivada pela negociação coletiva. Apenas o respeito a
esses limites é que permite preservar a harmonia entre os
planos juscoletivos e jusindividuais do Direito do Trabalho.
Tais
limites
têm
balizas
naquilo
que
denominamos princípio da adequação setorial negociada.
Por esse princípio, as regras autônomas
juscoletivas
podem
prevalecer
sobre
o
padrão
geral
heterônomo justrabalhista, quanto à comunidade profissional
e econômica envolvida, desde que implementem padrão setorial
de direitos superior ao padrão geral oriundo da legislação
heterônoma
aplicável,
ou
desde
que
transacionem
setorialmente parcelas justrabalhistas de indisponibilidade
apenas relativa (e não de indisponibilidade absoluta).
No primeiro caso, as regras autônomas elevam
o patamar setorial de direitos trabalhistas, em comparação
com o padrão geral imperativo existente, não afrontando
sequer, desse modo, o princípio da indisponibilidade de
direitos, que é inerente ao Direito Individual do Trabalho.
No
segundo
caso,
o
princípio
da
indisponibilidade de direitos é afrontado, mas de modo a
atingir somente parcelas de indisponibilidade relativa.
Estas assim se qualificam, quer pela natureza própria à
parcela (ilustrativamente, modalidade de pagamento salarial,
tipo de jornada pactuada, fornecimento ou não de utilidades
e suas repercussões no contrato, etc.), quer pela existência
de expresso permissivo jurídico heterônomo a seu respeito
(por exemplo, montante salarial: art. 7º, VI, CF/88; ou
montante de jornada: art. 7º, XIII e XIV, CF/88).
Isso quer dizer que não prevalece a adequação
setorial negociada se concernente a direitos revestidos de
indisponibilidade
absoluta,
os
quais
não
podem
ser
transacionados nem mesmo por negociação sindical coletiva.
Tais parcelas são aquelas imantadas por uma tutela de
interesse público, por se constituírem em um patamar
civiliza tório mínimo que a sociedade democrática não
concebe ver reduzido em qualquer segmento econômicoprofissional, sob pena de se afrontarem a própria dignidade
da pessoa humana e a valorização mínima deferível ao
trabalho (arts. 1º, III e 170, caput, CF/88). Expressam,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1316

ilustrativamente,
essas
parcelas
de
indisponibilidade
absoluta a anotação de CTPS, o pagamento do salário mínimo,
as normas de medicina e segurança do trabalho.
Conforme já reiteradamente exposto, no caso
brasileiro, esse patamar civilizatório mínimo está dado,
essencialmente, por três grupos convergentes de normas
trabalhistas heterônomas; as normas constitucionais em geral
(respeitadas, é claro, as ressalvas parciais expressamente
feitas pela própria Constituição: art. 7º, VI, XIII e XIV,
por
exemplo);
as
normas
de
tratados
e
convenções
internacionais
vigorantes
no
plano
interno
brasileiro
(referidas pelo art. 5º, § 2º, CF/88, já expressando um
patamar civilizatório no próprio mundo ocidental em que se
integra o Brasil); as normas legais infraconstitucionais que
asseguram patamares de cidadania ao indivíduo que labora
(preceitos relativos à saúde e segurança no trabalho, normas
concernentes
a
bases
salariais
mínimas,
normas
de
identificação
profissional,
dispositivos
antidiscriminatórios, etc.).
2. Funções Juscoletivas Específicas
O
Direito
Coletivo
do
Trabalho
cumpre,
também, certas funções que lhe são específicas, oriundas de
suas características distintivas e próprias.
Podem ser elas arroladas no seguinte grupo de
funções: geração de normas jurídicas; pacificação de
conflitos de natureza sócio coletiva; função sócio política;
função econômica.
A geração de normas jurídicas é o marco
distintivo do Direito Coletivo do Trabalho em todo o
universo jurídico. Trata-se de um dos poucos segmentos do
Direito que possuem, em seu interior, essa aptidão, esse
poder, que desde a Idade Moderna tende a se concentrar no
Estado. A geração de regras jurídicas, que se distanciam em
qualidades e poderes das meras cláusulas obrigacionais,
dirigindo-se a normatizar os contratos de trabalho das
respectivas bases representadas na negociação coletiva, é um
marco de afirmação do segmento juscoletivo, que confere a
ele papel econômico, social e político muito relevante na
sociedade democrática.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1317

Ao lado da criação de normas, também gera o
Direito Coletivo, através da negociação coletiva, cláusulas
obrigacionais,
que
irão
dirigir-se
essencialmente
aos
sujeitos da própria negociação efetivada e não ao universo
de trabalhadores geridos pelos instrumentos coletivos.
Contudo, a criação de cláusulas obrigacionais não é
particularidade do segmento juscoletivo; ao revés, quase
todos os ramos do Direito têm essa mesma característica:
viabilizar a origem de contratos entre sujeitos específicos,
com
seus
correspondentes
dispositivos
obrigacionais,
regulando, em alguma medida, tais contratos.
Outra
função
específica
notável
é
a
pacificação de conflitos de natureza sociocoletiva. Os
diversos instrumentos do Direito Coletivo do Trabalho são
meios de solução de importantes conflitos sociais, que são
aqueles que surgem em torno da relação de emprego, ganhando
projeção grupal, coletiva.
É
evidente
que
a
negociação
coletiva,
enquanto instrumento de autocomposição, constitui-se no mais
relevante desses instrumentos pacificatórios. Entretanto, o
Direito Coletivo apresenta outros meios de solução de
conflitos, de significação diferenciada, é claro, mas que,
em seu conjunto, cumprem a função pacificatória referida.
Trata-se,
por
exemplo,
da
arbitragem
e
da
mediação
trabalhistas, do dissídio coletivo e sua sentença normativa,
das comissões ou delegados intra-empresariais de solução de
conflitos (que não são comuns, é verdade, na tradição
brasileira, mas célebres em outras experiências mais
democráticas, como Itália, Inglaterra, Alemanha, etc.).
O Direito Coletivo do Trabalho cumpre função
social e política de grande importância. Ele é um dos mais
relevantes instrumentos de democratização de poder, no
âmbito
social,
existente
nas
modernas
sociedades
democráticas — desde que estruturado de modo também
democrático, é claro. Assim como o Direito Individual do
Trabalho é um dos mais clássicos e eficazes instrumentos de
distribuição de riqueza, no plano da sociedade, criados no
sistema capitalista, o Direito Coletivo do Trabalho é um dos
mais significativos instrumentos de democratização social
gerados na história desse mesmo sistema socioeconômico.
Conforme exposto mais à frente, no Capítulo
XXXVI deste Curso, em seu item II, Importância da Negociação
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1318

Coletiva,
a
estruturação
eficaz,
dinâmica,
forte,
participativa, do Direito Coletivo do Trabalho tende a
influir na própria caracterização democrática do conjunto
societário. Ao reverso, a estruturação corporativista e
autoritária do segmento juscoletivo tende a coincidir com
regimes
autoritários
em
todo
o
âmbito
sociopolítico
(nazismo, fascismo, autoritarismo espanhóis, portugueses e
brasileiros do século XX, etc.). Mesmo quando instauradas as
liberdades democráticas formais, caso não sejam acompanhadas
de um Direito Coletivo igualmente democrático, cria-se uma
contradição político-cultural insustentável no plano da
sociedade, que restringe, de modo significativo, a própria
consolidação da Democracia naquela experiência social (notese
o
caso
brasileiro,
que
insistiu
com
o
modelo
corporativista autoritário dê Direito Coletivo, mesmo após
derrubada a ditadura estadonovista em 1945).
O Direito Coletivo cumpre, ainda, importante
papel econômico, consistente em sua aptidão para produzir a
adequação às particularidades regionais ou históricas de
regras de indisponibilidade apenas relativa características
do Direito Individual do Trabalho. Com a negociação
coletiva, esse segmento ajusta vários aspectos próprios à
generalidade das leis trabalhistas a setores ou momentos
específicos vivenciados no mercado laborativo. Nesse quadro,
ele confere dinamismo econômico ao próprio Direito do
Trabalho.
VI.

CONFLITOS

COLETIVOS

DE

TRABALHO

E

SUA

RESOLUÇÃO
O Direito Coletivo do Trabalho estrutura-se
em torno dos seres coletivos trabalhistas, atuando na
resolução dos conflitos coletivos no âmbito das relações
laborais.
Esses conflitos podem ser, basicamente, de
caráter jurídico ou de caráter econômico.
Os tipos de mecanismos para sua resolução
concentram-se, essencialmente, em fórmulas de autocomposição
e heterocomposição, em meio às quais, eventualmente, podem
ser utilizadas técnicas de autotutela, como a greve, por
exemplo.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1319

1. Modalidades de Conflitos Coletivos
São conflitos coletivos trabalhistas aqueles
que atingem comunidades específicas de trabalhadores e
empregadores ou tomadores de serviços, quer no âmbito
restrito do estabelecimento ou empresa, quer em âmbito mais
largo, envolvendo a categoria ou, até mesmo, comunidade
obreira mais ampla.
São
distintos
dos
conflitos
meramente
interindividuais, que colocam em confronto as partes
contratuais
trabalhistas
isoladamente
consideradas
(empregado e empregador). Os conflitos interindividuais
tendem a abranger aspectos específicos do contrato bilateral
entre as partes ou condições específicas da prestação de
serviços pelo obreiro, sem que alcancem, regra geral,
projeção no seio da comunidade circundante, empresarial e de
trabalhadores. E claro que a repetição constante de
idênticos ou semelhantes problemas individuais pode assumir
dimensão grupal, dando origem, às vezes, a um conflito
coletivo trabalhista.
Os conflitos coletivos trabalhistas comportam
dois grandes tipos, como visto: os de caráter jurídico e os
de caráter econômico.
Os conflitos de natureza jurídica dizem
respeito a divergência de interpretação sobre regras ou
princípios jurídicos já existentes, quer incrustrados ou não
em
diplomas
coletivos
negociados.
A
interpretação
divergente, é claro, repercute de modo diferenciado nas
relações grupais entre trabalhadores e empregadores.
No caso dos conflitos de natureza econômica,
trata-se de divergência acerca de condições objetivas que
envolvem o ambiente laborativo e contratos de trabalho, com
repercussões de evidente fundo material. Aqui, a divergência
abrange
reivindicações
econômico-profissionais
dos
trabalhadores, ou pleitos empresariais perante aqueles,
visando alterar condições existentes na respectiva empresa
ou categoria. São também chamados de conflitos de interesse,
uma vez que os trabalhadores reivindicam novas e melhores
condições de trabalho.
2.

Modalidades

de

Resolução

de

Conflitos

Coletivos
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1320

Os
conflitos
coletivos
trabalhistas
solucionam-se, regra geral, segundo dois grandes tipos de
fórmulas: as autocompositivas e as heterocompositivas.
A autocomposição ocorre quando as partes
coletivas contrapostas ajustam suas divergências de modo
autônomo, diretamente, por força e atuação próprias,
celebrando documento pacificatório, que é o diploma coletivo
negociado.
Trata-se,
pois,
da
negociação
coletiva
trabalhista.
A
fórmula
autocompositiva
da
negociação
trabalhista pode receber certos impulsos ou estímulos,
caracterizados por mecanismos de autotutela, como a greve,
ou próximos à heterocomposição, como a mediação. Entretanto,
a presença desses diferentes mecanismos não desnatura a
autocomposição realizada, que se celebra autonomamente pelas
partes, ainda que sob certa pressão social verificada ao
longo da dinâmica negocial.
A heterocomposição ocorre quando as partes
coletivas
contrapostas,
não
conseguindo
ajustar,
autonomamente, suas divergências, entregam a um terceiro o
encargo
da
resolução
do
conflito;
ocorre
também
a
heterocomposição quando as partes não conseguem impedir, com
seu impasse, que o terceiro intervenha (casos próprios a
dissídios coletivos). São fórmulas heterocompositivas a
arbitragem e o processo judicial próprio ao sistema
trabalhista brasileiro, chamado dissídio coletivo.
Também aqui é comum surgir a presença de
técnicas
de
autotutela
(greve)
ou
próximas
à
heterocomposição
(mediação),
no
contexto
da
resolução
conflitual via arbitragem ou dissídio coletivo. Anote-se,
ainda, que tem sido muito comum a composição das partes no
desenrolar do processo heterocompositivo celebrando, antes
de seu final, a negociação coletiva trabalhista.
Registre-se que seria possível indicar-se
neste estudo, é claro, a presença de um terceiro grupo de
fórmulas de resolução de conflitos coletivos trabalhistas: a
autocomposição. Seriam seus exemplos a greve e o locaute
(este, em geral, proibido pelo Direito).
Contudo, do ponto de vista prático, este
terceiro grupo (principalmente a greve, uma vez que o
locaute tende a ser vedado) atua mais comumente como
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1321

instrumento para pressionar o encontro de uma solução
favorável para o conflito através de algumas das duas
fórmulas dominantes, e não como meio próprio de resolução
desse conflito coletivo.
No presente Curso serão estudados diversos
desses mecanismos de solução de conflitos coletivos e
técnicas correlatas: negociação coletiva trabalhista e seus
diplomas característicos (Capítulo XXXVI); arbitragem e
mediação (Capítulo XXXVIII); greve e locaute (Capítulo
XXXVII). Apenas não será objeto de estudo particularizado,
em capítulo próprio, a fórmula heterocompositiva de natureza
eminentemente processual, que consiste no processo judicial
de dissídio coletivo e sua sentença normativa.
Uma Fórmula Controvertida: dissídio coletivo
— A presente fórmula de resolução de conflitos coletivos
trabalhistas corresponde a figura quase singular ao Direito
do Trabalho brasileiro, nos dias atuais.
Este
instituto,
regra
geral,
mostrou-se
restrito a países cujas ordens justrabalhistas tiveram
formação doutrinária e legal autoritárias, de inspiração
organicista ou corporativista, como próprio às experiências
autocráticas de natureza fascista de primeira metade do
século XX, na Europa. Suplantadas aquelas experiências no
continente europeu, a fórmula judicial de solução de
conflitos coletivos trabalhistas tendeu a ser extirpada das
respectivas ordens jurídicas.
No
Brasil,
porém,
embora
criada
no
autoritarismo das décadas de 1930 e 1940, permaneceu durante
todo o período posterior, inclusive com a Constituição de
1988.
Note-se
que
a
atribuição
constitucional
deferida ao Poder Judiciário de fixar regras jurídicas, no
âmbito das relações laborais — como ocorre nos processos de
dissídios coletivos e respectivas sentenças normativas —,
não se confunde com a clássica atuação jurisprudencial.
Nesta última atuação, o que se passa é uma dinâmica de
reiteração, pelos tribunais, de julgados individuais em
semelhante ou idêntica direção, no exercício de função
típica e tradicional ao Judiciário. Já a sentença normativa,
resultante do dissídio coletivo, insculpe um conjunto de
regras gerais, abstratas, impessoais, obrigatórias, como
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1322

resultado de um único e específico processo posto a exame do
tribunal trabalhista para aquele preciso e especificado fim,
no exercício de função típica e tradicional do Poder
Legislativo (e não do Judiciário).
Tecnicamente, sentença é o ato pelo qual o
juiz põe termo ao processo, decidindo ou não o mérito da
causa (art. 162, § 1º, CPC). E, pois, decisão proferida pelo
Poder Judiciário, no exercício da jurisdição, em face de
questões concretas submetidas a seu julgamento. Prolatada em
segunda instância, pelos tribunais, assume a denominação de
acórdão. Se cotejada a esse parâmetro teórico, a sentença
normativa aproximar-se-ia da sentença clássica, à medida que
é proferida pelo Poder Judiciário trabalhista (Tribunais
Regionais e Tribunal Superior do Trabalho), em processos de
dissídio coletivo, traduzindo exercício de poder decisório
atribuído ao Estado. Dessa maneira, do ponto de vista formal
(isto é, pelo modo de sua formação e exteriorização), a
sentença normativa classificar-se-ia como sentença.
Distingue-se,
entretanto,
a
sentença
normativa da sentença clássica, no que tange à sua
substância, seu conteúdo. É que ela não traduz a aplicação
de norma jurídica existente sobre relação fático-jurídica
configurada (como verificado nas sentenças clássicas); não
é,
por
isso,
rigorosamente,
exercício
de
poder
jurisdicional. Ela na verdade, expressa, ao contrário, a
própria criação de regras jurídicas gerais, abstratas,
impessoais, obrigatórias, para incidência sobre relações ad
futurum. Por essa razão, a sentença normativa, do ponto de
vista material (isto é, substantivamente, sob a ótica de seu
conteúdo), equipara-se à lei em sentido material.
A sentença normativa, portanto, é ato-regra
(Duguit), comando abstrato (Carnelutti), constituindo-se em
ato judicial (aspecto formal) criador de regras gerais,
impessoais, obrigatórias e abstratas (aspecto material). É
lei em sentido material, embora se preserve como ato
judicial, do ponto de vista de sua forma de produção e
exteriorização.
A lei brasileira determina que o tribunal
prolator da sentença normativa fixe o prazo de sua vigência,
o qual não poderá, entretanto, ser superior a quatro anos
(art. 868, parágrafo único, CLT). A jurisprudência, por sua
vez, tem definido que as condições de trabalho alcançadas
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1323

por força de sentença normativa vigoram no prazo assinado,
não integrando, de forma definitiva, os contratos (Enunciado
277, TST).
A
figura
tem
sido
muito
criticada,
contemporaneamente, por traduzir fórmula de intervenção do
Estado na gestão coletiva dos conflitos trabalhistas.

VII. O PROBLEMA DA AUTONOMIA DO DIREITO
COLETIVO DO TRABALHO
Um determinado conjunto de regras, princípios
e institutos jurídicos assume caráter de ramo jurídico
específico e próprio quando alcança autonomia perante os
demais ramos do Direito que lhe sejam próximos ou
contrapostos.
Um
determinado
conjunto
de
proposições,
métodos e enfoques de pesquisa sobre um universo de
problemas
assume
o
caráter
de
ramo
de
conhecimento
específico e próprio quando também alcança autonomia perante
os demais ramos de pesquisa e saber que lhe sejam correlatos
ou contrapostos.
Autonomia (do grego auto, próprio, e nomé,
regra), no Direito, traduz a qualidade atingida por
determinado ramo jurídico de ter enfoques, regras, teorias e
condutas metodológicas próprias de estruturação e dinâmica.
A conquista da autonomia confirma a maturidade alcançada
pelo ramo jurídico, que se desgarra dos laços mais rígidos
que o prendiam a ramo ou ramos próximos, sedimentando uma
via própria de construção e desenvolvimento de seus
componentes específicos.
O debate sobre a autonomia do Direito
Coletivo do Trabalho em contraponto ao Direito Individual do
Trabalho
não
cessou,
embora
claramente
prevaleça
o
entendimento relativo à falta dessa autonomia.
O jurista Amauri Mascaro Nascimento, por
exemplo, nega a autonomia, considerado o quadro jurídico
corrente. Mas menciona a possibilidade eventual de, no
futuro, o ramo juscoletivo destacar-se do Direito do
Trabalho, Como ocorrido com o Direito Previdenciário.
A posição negativista, em geral, arrola
distintos argumentos: falta de identidade legislativa (corpo
normativo do Direito Coletivo seria o mesmo do restante do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1324

Direito do Trabalho — vide CLT); falta de identidade
doutrinária (o segmento juscoletivo estaria inserido no
conjunto doutrinário do Direito do Trabalho); ausência de
identidade jurisdicional (não há ramo judiciário próprio a
tratar das relações juscoletivas, senão o trabalhista);
falta de autonomia didática (não corresponderia a disciplina
curricular própria nas Faculdades de Direito); carência de
instituições próprias, que sejam distintas das clássicas
trabalhistas; por fim, carência de princípios próprios,
distintos dos trabalhistas clássicos.
Embora
tais
argumentos
tenham
certa
consistência, são, indubitavelmente, passíveis de críticas.
É que eles supõem uma concepção extremada de autonomia, como
se se tratasse de ramo jurídico desgarrado e incomunicável
com o restante do Direito do Trabalho. Em vez disso, o que
cabe aqui falar é em autonomia relativa, já que ambos os
segmentos (Direito Individual e Direito Coletivo) lidam com
idêntica matéria social, fulcrada na relação de emprego.
No que diz respeito à falta de identidade
legislativa, não é relevante, dado que a CLT engloba
distintos segmentos vinculados à área trabalhista, alguns
claramente autônomos entre si: veja-se, a propósito, a
presença naquele diploma não só do Direito do Trabalho (em
suas áreas individual e coletiva), mas também do Direito
Processual do Trabalho.
No
que
tange
à
falta
de
identidade
doutrinária, ver-se-á, a seguir, que o segmento juscoletivo
tem,
ao
contrário,
razoável
complexo
de
matérias
específicas, com teorias e métodos próprios, além de
princípios próprios — o que lhe garante inegável identidade
nesse campo.
Quanto à falta de identidade jurisdicional,
também não é relevante Afinal, a Justiça Comum examina
matérias dos mais diversos ramos do Direito, sem que isso
comprometa a autonomia de cada um deles. Além disso, é
conveniente que a Justiça Especializada do Trabalho absorva
a cognição e julgamento de todas as lides que envolvam
matéria trabalhista (individual, coletiva ou até mesmo
conexa), em face das vantagens da especialização do
conhecimento. A esse propósito, o argumento negativista é
até mesmo incorreto, já que, lamentavelmente, no Brasil,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1325

lides intersindicais (próprias ao Direito Coletivo) ainda
são examinadas pela Justiça Comum e não pela Trabalhista.
No que é concernente à falta de autonomia
didática, o argumento está ultrapassado. Há, sim, na
estrutura curricular das Faculdades de Direito mais modernas
e bem organizadas, disciplinas específicas ao Direito
Coletivo
do
Trabalho,
tanto
na
graduação
como,
principalmente, na pós-graduação. O que ocorre, muitas
vezes, no âmbito restrito da graduação é apenas a inserção
da matéria Direito Coletivo na segunda parte da disciplina
Direito do Trabalho II, em face do maior volume de temas do
Direito Individual do Trabalho — sem prejuízo da inegável
diferenciação entre os campos de estudo.
Quanto à alegada carência de instituições
próprias, o argumento é frágil. O Direito Coletivo apresenta
instituições eminentemente específicas, como, por exemplo,
sindicatos e comissões internas de atuação coletiva (menos
comuns no Brasil, é verdade, em contraponto aos países
europeus ocidentais). E tem, ainda, institutos muito
característicos, como a greve e a sentença normativa.
Por fim, no que toca à ausência de princípios
próprios, a proposição é simplesmente incorreta. Conforme
será estudado neste Curso, mais à frente, o Direito Coletivo
do Trabalho tem rol significativo de princípios específicos
(Capítulo XXXIV).
O
Direito
Coletivo
atende,
também, aos
principais requisitos que o jurista italiano Alfredo Rocco
sintetizou, com rara felicidade, como inevitáveis supostos
do alcance da autonomia de qualquer ramo examinado: a
existência de um campo temático vasto e especifico; a
elaboração de teorias próprias ao mesmo ramo; a observância
de uma metodologia própria de construção e reprodução de sua
estrutura e dinâmica.
O campo temático do Direito Coletivo do
Trabalho é, inegavelmente, vasto e específico. Cite-se, para
ilustração,
os
seguintes
temas:
sindicalismo,
greve,
negociação coletiva e seus institutos, representação obreira
na empresa, sentença normativa.
O Direito Coletivo tem teorias próprias,
conforme
bem
demonstram
os
debates
envolvendo
as
possibilidades e limites jurídicos da negociação coletiva
trabalhista. Ao lado disso, seus princípios específicos,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1326

enquanto proposições ideais conformadoras do Direito, são
afirmações de elaboração teórica própria, no contexto do
universo jurídico.
É inegável a presença de uma metodologia
própria de construção e reprodução da estrutura e dinâmica
do Direito Coletivo. A negociação coletiva o evidencia, uma
vez que se trata de excepcional metodologia de construção do
próprio Direito do Trabalho. A seu lado, o instituto da
greve, essencial ao Direito Coletivo, que traduz relevante
instrumento de autocomposição de conflitos de interesses.
Insista-se que não se está falando de uma
autonomia que conduza ao isolamento do ramo juscoletivo em
face do restante do Direito do Trabalho. Este, sem dúvida,
forma um complexo especializado do Direito, composto de
partes que têm regras e princípios próprios, mas que se
interagem
permanentemente.
A
autonomia
propugnada
é
relativa, portanto. Não há como se pensar o Direito Coletivo
sem seu ramo associado, o Direito Individual, ambos formando
o complexo jurídico conhecido pelo epíteto simples de
Direito do Trabalho.
CAPÍTULO XXXIV
PRINCÍPIOS ESPECIAIS DO DIREITO
COLETIVO DO TRABALHO
1. INTRODUÇÃO
O Direito do Trabalho, como já exposto,
engloba dois segmentos, um individual e um coletivo, cada um
deles contando com regras, institutos e princípios próprios.
Conforme visto, toda a estrutura normativa do
Direito Individual do Trabalho constrói-se a partir da
constatação fática da diferenciação social, econômica e
política básica entre os dois sujeitos da relação jurídica
central desse ramo jurídico específico — a relação de
emprego.
De fato, em tal relação o sujeito empregador
age naturalmente como um ser coletivo, isto é, um agente
socioeconômico
e
político
cujas
ações,
ainda
que
intraempresariais, têm a natural aptidão de produzir impacto
na comunidade mais ampla. Em contrapartida, no outro pólo da
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1327

relação inscreve-se um ser individual, consubstanciado no
trabalhador
que,
enquanto
sujeito
desse
vínculo
sociojurídico, não é capaz, isoladamente, de produzir, como
regra, ações de impacto comunitário. Essa disparidade de
posições na realidade concreta fez despontar um Direito
Individual do Trabalho largamente protetivo, caracterizado
por métodos, princípios e regras que buscam reequilibrar,
juridicamente, a relação desigual vivenciada na prática
cotidiana da relação de emprego.
O Direito Coletivo, ao contrário, é ramo
jurídico construído a partir de uma relação entre seres
teoricamente
equivalentes:
seres
coletivos
ambos,
o
empregador de um lado e, de outro, o ser coletivo obreiro,
mediante as organizações sindicais. Em correspondência a
esse quadro tático distinto, emergem, obviamente, no Direito
Coletivo, categorias teóricas, processos e princípios também
distintos.
No
estudo
global
dos
princípios
justrabalhistas é importante respeitar-se a diferenciação
entre Direito Individual e Direito Coletivo. Entretanto é
também fundamental que na análise particularizada de
qualquer um dos dois segmentos sempre se preserve a
perspectiva referenciada ao outro segmento justrabalhista
correlato. Direito Individual e Direito Coletivo são,
afinal, partes integrantes de uma mesma realidade jurídica
especializada, o Direito do Trabalho.
O Direito Coletivo atua, porém, de maneira
intensa sobre o Direito Individual do Trabalho, uma vez que
é cenário de produção de um destacado universo de regras
jurídicas, consubstanciado no conjunto de diplomas autônomos
que compõem sua estrutura normativa (notadamente, Convenção,
Acordo e Contrato Coletivo de Trabalho). Desse modo, o
Direito Coletivo pode alterar o conteúdo do Direito
Individual do Trabalho, ao menos naqueles setores econômicoprofissionais em que incidam seus específicos diplomas.
Desde a Carta de 1988, a propósito, ampliou-se o potencial
criativo do Direito Coletivo, lançando ao estudioso a
necessidade
de
pesquisar
os
critérios
objetivos
de
convivência
e
assimilação
entre
as
normas
autônomas
negociadas e as normas heterônomas tradicionais da ordem
jurídica do país.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1328

II. PRINCÍPIOS ESPECIAIS DO DIREITO COLETIVO
— TIPOLOGIA
O Direito Coletivo do Trabalho, enquanto
segmento jurídico especializado, constitui um todo unitário,
um sistema, composto de princípios, categorias e regras
organicamente integradas entre si. Sua unidade — como em
qualquer sistema — sela-se em função de um elemento básico,
sem o qual seria impensável a existência do próprio sistema.
Neste ramo jurídico a categoria básica centra-se na noção de
relação jurídica coletiva, a que se acopla a de ser
coletivo, presente em qualquer dos pólos da relação jurídica
nuclear deste Direito. Ser coletivo empresarial (com ou sem
representação pelo respectivo sindicato) e ser coletivo
obreiro, mediante as organizações coletivas da classe
trabalhadora — especialmente os sindicatos.
Os princípios do Direito Coletivo do Trabalho
constroem-se, desse modo, em torno da noção de ser coletivo
e das prerrogativas e papéis assumidos por tais sujeitos no
contexto de suas relações recíprocas e em face dos
interesses que representam.
A tradição autoritária da história brasileira
ao longo do século XX comprometeu, significativamente, o
florescimento e maturação do Direito Coletivo no país. Isso
levou até mesmo a que se chegasse a pensar (e teorizar)
sobre a inexistência de princípios próprios ao Direito
Coletivo. Esse viés teórico (compreensível, em vista da
longa cristalização autoritária no plano das relações
coletivas no Brasil) não deve prejudicar, contudo, hoje, o
desvelamento dos princípios informativos do ramo coletivo
negociado, uma vez que, desde a Carta de 1988, essa pesquisa
e revelação tornaram cruciais para o entendimento do novo
Direito do Trabalho em construção no país.
Mais: o desconhecimento sobre os princípios
especiais do Direito Coletivo do Trabalho irá certamente
comprometer o correto e democrático enfrentamento dos novos
problemas
propostos
pela
democratização
do
sistema
trabalhista no Brasil. A não compreensão da essencialidade
da noção de ser coletivo, da relevância de ser ele
representativo
e
consistente
para
de
fato
assegurar
condições de equivalência entre os sujeitos do ramo
juscoletivo trabalhista, simplesmente dilapida toda a noção
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1329

de Direito Coletivo do Trabalho
atuando em nome dos trabalhadores.

e

de

agentes

coletivos

Tipologia de Princípios — Os princípios do
Direito Coletivo do Trabalho podem ser classificados em três
grandes grupos, segundo a matéria e objetivos neles
enfocados.
Em primeiro lugar, o rol de princípios
assecuratórios das condições de emergência e afirmação da
figura do ser coletivo obreiro. Trata-se de princípios cuja
observância viabiliza o florescimento das organizações
coletivas dos trabalhadores, a partir das quais serão
tecidas as relações grupais que caracterizam esse segmento
jurídico específico.
Neste rol estão os princípios da liberdade
associativa e sindical e da autonomia sindical.
Logo a seguir destacam-se os princípios que
tratam das relações entre os seres coletivos obreiros e
empresariais, no contexto da negociação coletiva. São
princípios que regem as relações grupais características do
Direito Coletivo, iluminando o status, poderes e parâmetros
de conduta dos seres coletivos trabalhistas.
Citam-se
neste
segmento
o
princípio da
interveniência sindical na normatização coletiva, o da
equivalência dos contratantes coletivos e, finalmente, o da
lealdade e transparência nas negociações coletivas.
Há, por fim, o conjunto de princípios que
tratam das relações e efeitos perante o universo e
comunidade
jurídicas
das
normas
produzidas
pelos
contratantes coletivos. Este grupo de princípios ilumina, em
síntese, as relações e efeitos entre as normas produzidas
pelo Direito Coletivo, através da negociação coletiva, e as
normas
heterônomas
tradicionais
do
próprio
Direito
Individual do Trabalho.
Neste rol encontram-se princípios como o da
criatividade jurídica da negociação coletiva e o princípio
da adequação setorial negociada.
III. PRINCÍPIOS ASSECURATÓRIOS DA EXISTÊNCIA
DO SER COLETIVO OBREIRO
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1330

O primeiro grupo, como visto, diz respeito
aos princípios que visam assegurar a existência de condições
objetivas e subjetivas para o surgimento e afirmação da
figura do ser coletivo.
O enfoque aqui centra-se no ser coletivo
obreiro, isto é, na criação e fortalecimento de organizações
de trabalhadores que possam exprimir uma real vontade
coletiva desse segmento social. Trata-se, pois, do surgimento e afirmação de entidades associativas obreiras que
se
demarquem
por
efetivo
potencial
de
atuação
e
representação dos trabalhadores, globalmente considerados.
Tais princípios não se formulam, portanto,
direcionados à criação e fortalecimento do ser coletivo
empresarial. Este já existe, necessariamente, desde que haja
a simples figura da empresa. Este não depende de indução ou
garantias externas especiais, provindas de norma jurídica;
ele já existe, automaticamente, desde que exista organização
empresarial no mercado econômico. E que o empregador, como
se sabe, é, por definição, necessariamente um ser coletivo
(excetuado o doméstico, é claro). É inevitável ser coletivo
por
consistir
em
um
agregador
e
direcionador
dos
instrumentos de produção, distribuição, consumo e de
serviços, sendo, por isso mesmo, tendencialmente, uma
organização. Além dessa sua fundamental característica, o
empregador também regularmente produz, com o simples
exercício de sua vontade particular, atos de repercussão
comunitária ou social.
Em contraponto a isso, os trabalhadores
somente se tornam uma organização caso se estruturem,
grupalmente, nesse sentido. E somente serão capazes a
produzir, com regularidade, atos de repercussão comunitária
ou social caso se organizem de modo racional e coletivo para
tais fins. Por todas essas razões os princípios do Direito
Coletivo do Trabalho que visam assegurar o surgimento e
afirmação social do ser coletivo trabalhista enfocam seu
comando normativo em direção às entidades organizativas e
representativas dos trabalhadores.
O presente grupo de princípios engloba,
portanto, diretrizes que têm na liberdade e autonomia
associativas
sua
proposição
essencial.
Abrangem,
principalmente, os princípios da liberdade associativa e
sindical e da autonomia sindical.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1331

1.

Princípio

da

Liberdade

Associativa

e

Sindical
O primeiro desses princípios postula pela
ampla
prerrogativa
obreira
de
associação
e,
por
conseqüência, sindicalização.
O princípio pode ser desdobrado em dois:
liberdade de associação, mais abrangente; e liberdade
sindical.
O
princípio
da
liberdade
de
associação
assegura conseqüência jurídico-institucional a qualquer
iniciativa de agregação estável e pacífica entre pessoas,
independentemente de seu segmento social ou dos temas
causadores da aproximação. Não se restringe, portanto, à
área e temáticas econômico-profissionais (onde se situa a
idéia de liberdade sindical).
O princípio associativo envolve as noções
conexas de reunião e associação. Por reunião entende-se a
agregação episódica de pessoas em face de problemas e
objetivos comuns; por associação, a agregação permanente
(ou, pelo menos, de largo prazo) de pessoas em face de
problemas e objetivos comuns.
Noções interligadas, a liberdade de reunião
sempre foi pressuposto importante à consecução da liberdade
de associação — trata-se daquilo que José Afonso da Silva
chama de “liberdade-condição, porque, sendo um direito em
si, constitui também condição para o exercício de outras
liberdades”. As duas idéias e dinâmicas têm lastro na
própria
matriz
social
do
ser
humano,
sendo
também
fundamentais à estruturação e desenvolvimento da democracia.
São, ao mesmo tempo, uma afirmação da essência humana dos
indivíduos
e
uma
seiva
oxigenadora
da
convivência
democrática no plano social.
O direito de reunião pacífica e de associação
sem caráter paramilitar está assegurado na Carta Magna (art.
5º, XVI e XVII), estando, de certo modo, referenciado nas
constituições brasileiras desde o primeiro texto republicano
(art. 72, § 8º, CR/891).
A liberdade associativista tem uma dimensão
positiva (prerrogativa de livre criação e/ou vinculação a
uma entidade associativa) ao lado de uma dimensão negativa
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1332

(prerrogativa de livre desfiliação da mesma entidade). Ambas
estão mencionadas no texto magno (“ninguém poderá ser
compelido a associar-se ou a permanecer associado” — art.
5º, XX, CF/88).
Tal
liberdade,
é
claro,
envolve outras
garantias da ordem jurídica: livre estruturação interna,
livre atuação externa, auto-sustentação, direito à autoextinção (ou garantia de extinção por causas ou agentes
externos somente após regular processo judicial).
Direcionado ao universo do sindicalismo, o
princípio mais amplo especifica-se na diretriz da liberdade
sindical (ou princípio da liberdade associativa e sindical.
Tal princípio engloba as mesmas dimensões
positivas e negativas já referidas, concentradas no universo
da realidade do sindicalismo. Abrange, desse modo, a
liberdade de criação de sindicatos e de sua auto-extinção
(com a garantia de extinção externa somente através de sentença judicial regularmente formulada). Abrange, ainda, a
prerrogativa de livre vinculação a um sindicato assim como a
livre desfiliação de seus quadros (o art. 8º, V, da
Constituição especifica o comando já lançado genericamente
em seu art. 5º, XX: “ninguém será obrigado a filiar-se ou a
manter-se filiado a sindicato”).
Registre-se
que
matérias
relativas
à
estruturação interna dos sindicatos e suas relações com o
Estado e, também, de certo modo, com os empregadores, têm
sido englobadas em um princípio afim, o da autonomia
sindical, a ser examinado no item 2, à frente.
A) Cláusulas de Sindicalização Forçada — Há
sistemáticas de incentivos à sindicalização (apelidadas de
cláusulas de segurança sindical ou de sindicalização
forçada) que são controvertidas no que tange à sua
compatibilidade com o princípio da liberdade sindical.
Trata-se,
por
exemplo,
das
cláusulas
negociais coletivas denominadas closed shop, union shop,
preferencial shop e, por fim, maintenance of membership.
Pela
closed
shop
(empresa
fechada),
o
empregador se obriga perante o sindicato obreiro a somente
contratar trabalhadores a este filiados. Nos EUA, tal
dispositivo foi considerado ilegal pela Lei Taft-Hartley, de
1947.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1333

Pela union shop (empresa sindicalizada), o
empregador se compromete a manter apenas empregados que,
após prazo razoável de sua admissão, se filiem ao respectivo
sindicato operário. Não se obstrui o ingresso de trabalhador
não sindicalizado, mas inviabiliza-se sua continuidade no
emprego caso não proceda, em certo período, à sua filiação
sindical.
Próxima a esta, há a cláusula preferencial
shop (empresa preferencial), que favorece a contratação de
obreiros filiados ao respectivo sindicato.
Neste
rol
destaca-se
ainda
a
cláusula
maintenance of membership (manutenção de filiação), pela
qual o empregado inscrito em certo sindicato deve preservar
sua filiação durante o prazo de vigência da respectiva
convenção coletiva, sob pena de perda do emprego.
Tais dispositivos de sindicalização forçada
colocam em confronto inegavelmente, liberdade individual
obreira
de
filiação
e/ou
desfiliação
e
reforço
da
organização coletiva dos próprios trabalhadores — em suma
liberdade individual versus fortalecimento sindical. Neste
embate
há
sistemas
jurídico-políticos
de
tradição
democrática (como os anglo-americanos) que se mostraram mais
tolerantes
com
a
prevalência
da
liberdade
do
grupo
profissional sobre a liberdade individual. Contudo, na
tradição juspolítica latina, a começar pela França, a
concepção dominante volta-se à direção de negar validade a
tais cláusulas. No Brasil, tem prevalecido o entendimento
denegatório
de
validade
às
citadas
cláusulas
de
sindicalização forçada.
B) Práticas Anti-sindicais — Há, por outro
lado, sistemáticas de desestímulo à sindicalização e
desgaste à atuação dos sindicatos (denominadas de práticas
anti-sindicais) que entram em claro choque com o princípio
da liberdade sindical. Trata-se, por exemplo, dos chamados
yellow dog contracts, das company unions e, ainda, da
prática mise à l’index.
No primeiro caso (contratos de cães amarelos)
o trabalhador firma com seu empregador compromisso de não
filiação a seu sindicato como critério de admissão e
manutenção do emprego.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1334

A expressão inglesa, entretanto (yellow dog
contracts), sugere uma crítica ao trabalhador que subscreve
essa cláusula de não filiação sindical. Na experiência
histórica de outros países, contudo (inclusive o Brasil),
sabe-se que os fatos tendem a se passar de maneira diversa:
é comum ouvir-se falar em práticas meramente informais,
inviabilizando, pela pressão surda no ambiente laborativo, a
efetiva possibilidade de adesão de empregados a seu
respectivo sindicato.
No segundo caso (sindicatos de empresa— no
Brasil, sindicatos amarelos), o próprio empregador estimula
e controla (mesmo que indiretamente) a organização e ações
do respectivo sindicato obreiro.
No terceiro caso (colocar no index — no
Brasil, lista negra), as empresas divulgariam entre si os
nomes dos trabalhadores com significativa atuação sindical,
de modo a praticamente excluí-los do respectivo mercado de
trabalho.
Tais
cláusulas
ou
práticas
(e
outras
congêneres) são, sem dúvida, inválidas, por agredirem o
princípio
da
liberdade
sindical,
constitucionalmente
assegurado.
C) Garantias à Atuação Sindical — O princípio
da liberdade associativa e sindical propugna pela franca
prerrogativa de criação e desenvolvimento das entidades
sindicais, para que se tornem efetivos sujeitos do Direito
Coletivo do Trabalho.
Como qualquer princípio, na qualidade de
comando jurídico instigador, a presente diretriz também
determina ao ordenamento jurídico que confira consistência
ao conteúdo e objetivo normativos que enuncia. Ou seja, que
estipule garantias mínimas à estruturação e atuação dos
sindicatos, sob pena de não poderem cumprir seu papel de
real
expressão
da
vontade
coletiva
dos
respectivos
trabalhadores.
Algumas
dessas
garantias
já
estão
normatizadas no Brasil. A principal delas é a vedação à
dispensa sem justa causa do dirigente sindical, desde a data
de sua inscrição eleitoral até um ano após o término do
correspondente mandato (art. 8º, VIII, CF/88). Esta garantia
conta, inclusive, com medida judicial eficaz do Juiz do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1335

Trabalho, mediante a qual se pode determinar, liminarmente,
a
reintegração
obreira
em
contextos
de
afastamento,
suspensão ou dispensa pelo empregador (art. 659, X, CLT,
conforme Lei n. 9.270/1996).
Conexa
à
presente
garantia
existe
a
intransferibilidade do dirigente sindical para fora da base
territorial de seu sindicato (art. 543, CLT).
Diversas
dessas
relevantes
garantias
essenciais
estão
expressamente
consignadas
em
textos
normativos construídos ao longo de décadas pela Organização
Internacional do Trabalho (Convenções n. 11, 87, 98,135,141
e 151, por exemplo). Além disso, têm sido inseridas, classicamente, em experiências democráticas consolidadas no
mundo
ocidental
(ilustrativamente,
Estatuto
dos
Trabalhadores da Itália — Lei n. 300, de 1970).
A Convenção 98, OIT, por exemplo (que trata
do “direito de sindicalização e de negociação coletiva”),
vigorante no Brasil desde a década de 1950, estipula
Critérios para tais garantias sindicais:
“Art. 2º - 1. As organizações de trabalhadores e de empregadores deverão
gozar de proteção adequada contra quaisquer atos de ingerência de umas e
outras, quer diretamente quer por meio de seus agentes ou membros, em sua
formação, funcionamento e administração.
2. Serão particularmente identificados a atos de ingerência, nos termos do
presente artigo, medidas destinadas a provocar a criação de organizações de
trabalhadores dominadas por um empregador ou uma organização de
empregadores, ou a manter organizações de trabalhadores por outros meios
financeiros, com o fim de colocar essas organizações sob o controle de um
empregador ou de uma organização de empregadores” (grifos acrescidos).

O mesmo texto convencional reprime eventuais
restrições empresariais a obreiros em face da participação
ou não participação em tal ou qual sindicato (art. 1, 2,
“a”, Convenção 98, OIT) ou em atividades sindicais (art. 1,
2, “b” da Convenção).
A Convenção 135, por sua vez (vigente no país
desde 18.3.1991), que trata da “proteção de representantes
de trabalhadores”, estipula a seguinte garantia:

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1336

“Art. 1º — Os representantes dos trabalhadores na empresa devem ser beneficiados com uma proteção eficiente contra quaisquer
medidas que poderiam vir a prejudicá-los, inclusive o licenciamento
(na verdade, despedida, isto é, “licenciement”), e que seriam
motivadas por sua qualidade ou suas atividades como
representantes dos trabalhadores sua filiação sindical, ou
participação em atividades sindicais, conquanto ajam de acordo
com as leis, convenções coletivas ou outros arranjos convencionais
vigorando”).
O
princípio
da
liberdade
associativa e
sindical determina, portanto, coerentemente, o implemento de
regras jurídicas assecuratórias da plena existência e
potencialidade do ser coletivo obreiro. Registre-se, a
propósito, que não há qualquer antinomia entre a fixação de
plena liberdade e autonomia ao sindicalismo com o implemento
de
garantias
legais
assecuratórias
da
mais
larga
e
transparente representatividade sindical e o mais eficaz
dinamismo reivindicativo das entidades sindicais obreiras.
Ao contrário, o implemento dessas garantias
normativas corresponde à exata observância do comando
jurídico instigador contido no princípio especial do Direito
Coletivo do Trabalho.
2. Princípio da Autonomia Sindical
O segundo dos princípios especiais do Direito
Coletivo do Trabalho que cumpre o papel de assegurar
condições à própria existência do ser coletivo obreiro é o
da autonomia sindical.
Tal
princípio
sustenta
a
garantia
de
autogestão às organizações associativas e sindicais dos
trabalhadores, sem interferências empresariais ou do Estado.
Trata ele, portanto, da livre estruturação interna do
sindicato, sua livre atuação externa, sua sustentação
econômico-financeira
e
sua
desvinculação
de
controles
administrativos estatais ou em face do empregador.
É verdade que quando se fala no princípio
genérico da liberdade de associação nele se englobam,
naturalmente, as matérias relativas à estruturação interna
das entidades associativas e suas relações com o Estado.
Entretanto, na história do Direito do Trabalho desdobrou-se
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1337

o princípio geral em dois, conforme já sugerido: o da
liberdade sindical e o da autonomia dos sindicatos.
Reconheça-se que tal segmentação resulta de
particularidades importantes da história do sindicalismo,
que não se destacaram com tanta ênfase na história das
demais associações civis, culturais, políticas, religiosas e
de outra natureza. E que, além do problema da liberdade
sindical no sentido estrito (isto é, liberdade de criação de
entidades sindicais com a conseqüente dinâmica de filiação e
desfiliação de trabalhadores a tais entidades), sempre foram
cruciais à sorte do sindicalismo no Ocidente as lutas pela
autonomia dos sindicatos perante o Estado (e, em certo grau,
também perante os empregadores). O dilema da autonomia
versus
controle
político-administrativo
dos
sindicatos
sempre foi um dos problemas centrais da história do
sindicalismo nos países ocidentais (no Brasil, inclusive,
acentuadamente — como se sabe), razão porque o princípio
maior da liberdade sindical se desdobrou em duas diretrizes
correlatas: a da própria liberdade e a especificamente
relacionada às questões da autonomia das entidades sindicais
operárias.
O princípio da autonomia sindical sempre
sofreu graves restrições na história jurídica e política
brasileira.
Antes de 1930 0 princípio padecia em meio às
próprias debilidades de todo o Direito do Trabalho, que
sequer se estruturava como um ramo jurídico próprio e
complexo. Em sua fase inicial de manifestações incipientes e
esparsas, o futuro ramo justrabalhista ainda não possuía um
conjunto sistemático de regras, princípios e institutos que
assegurassem
plena
cidadania
à
atuação
coletiva
dos
trabalhadores no país. Dominava a política institucional da
República Velha, como se sabe, certa concepção liberal
individualista que não encontrava justificativa em favor da
regulação normativa do mercado de trabalho, nem espaço
político para a absorção institucional dos movimentos
sociais produzidos pelos trabalhadores dos incipientes
segmentos industriais da época e de certos setores de
serviços
(ferroviário
e
portuário,
principalmente).
A
inegável existência de sindicatos livres, no período, não
chegou a formar uma tradição sólida de autonomia, seja pela
incipiência do sistema industrial e do mercado de trabalho
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1338

correspondente, seja pelo fato de que a autonomia se fazia
fora do Direito, não se institucionalizando em um modelo
jurídico bem definido e estruturado.
A década de 1930 vê instaurar-se no Brasil,
como se conhece, um sistema justrabalhista de estrutura e
dinâmica autoritárias, sob direto e minucioso controle
político
e
administrativo
do
Estado,
nos
moldes
corporativistas, embebido do modelo fascista importado da
Itália da época. Neste sistema, falar-se em princípio de
autonomia sindical era simplesmente um contra-senso, uma vez
que o caráter publicista dos sindicatos colocava-os sob a
égide do Ministério do Trabalho, com poderes incontrastáveis
de criação, extinção e intervenção cotidiana na vida de tais
entidades.
Mesmo após o fim da ditadura Vargas (19301945), o princípio da autonomia sindical não chegou a ser
efetivamente
incorporado
na
ordem
jurídica
brasileira
(aliás, esta foi uma das singularidades da democracia
brasileira pós-1945: mecanismos democráticos formais no
plano político-institucional e estrutura corporativista
centralizadora e autoritária no plano do mercado de
trabalho). Assim, não obstante o princípio formalmente
constasse do texto da Constituição subseqüente à instauração
do sistema trabalhista brasileiro tradicional (Carta de
1946), ele era inteiramente vazio de conteúdo já que
esdruxulamente
compatibilizado
com
as
regras
do
corporativismo autoritário estabelecido.
Com o advento do regime militar a estrutura
corporativista sindical ajustou-se, confortavelmente, às
pretensões antidemocráticas do novo regime, preservando-se
intocada nas duas Cartas Constitucionais então editadas
(1967 e 1969 — EC n. 1).
Somente a partir da Carta Magna de 1988 é que
teria sentido sustentar-se que o princípio autonomista
ganhou corpo na ordem jurídica do país. De fato, a nova
Constituição eliminou o controle político-administrativo do
Estado sobre a estrutura dos sindicatos, quer quanto à sua
criação, quer quanto à sua gestão (art. 8º, I). Além disso,
alargou as prerrogativas de atuação dessas entidades, seja
em questões judiciais e administrativas (art. 8º, III), seja
na negociação coletiva (art. 8º, VI, e 7º, XXVI), seja pela
amplitude assegurada ao direito de greve (art. 9º).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1339

Entretanto,
curiosamente,
a
mesma
Constituição manteve traços relevantes do velho sistema
corporativista do país. É o que se passa com a unicidade
sindical (art. 8º, II), com o sistema de financiamento
compulsório e genérico de toda a estrutura, inclusive sua
cúpula (art. 8º, IV), com o poder normativo dos tribunais
trabalhistas
e,
finalmente,
com
os
mecanismos
de
representação corporativa no seio do aparelho de Estado — no
caso, através da chamada representação classista na Justiça
do Trabalho. São estruturas e instrumentos que se chocam,
afinal, de modo patente, segundo as experiências históricas
vivenciadas por algumas das mais sedimentadas democracias
ocidentais (como Itália e Alemanha, por exemplo), com o
princípio da autonomia sindical. Embora um dos mais
perversos desses traços tenha sido extirpado onze anos após
a vigência da Carta Magna (a Emenda Constitucional n. 24, de
dezembro de 1999, suprimiu a representação classista no
corpo do Judiciário Trabalhista), as demais contradições
permanecem, colocando em questão, mais uma vez, a plenitude
do princípio da autonomia dos sindicatos na ordem jurídica e
política do Brasil.
IV. PRINCÍPIOS REGENTES DAS RELAÇOES ENTRE OS
SERES COLETIVOS TRABALHISTAS
O segundo grupo de princípios do Direito
Coletivo do Trabalho reporta-se às próprias relações entre
os sujeitos coletivos e aos processos consubstanciadores
dessas relações.
À medida que essas relações e processos se
passam no cenário da negociação entre sindicatos obreiros e
empregadores ou sindicatos representativos destes, tais
princípios resultam em conformar, direta ou indiretamente,
os próprios parâmetros da negociação coletiva trabalhista.
Esse rol engloba, como visto, os princípios
da interveniência sindical na normatização coletiva, da
equivalência dos contratantes coletivos e, finalmente, da
lealdade e transparência nas negociações coletivas.
1. Princípio
Normatização Coletiva

da

Interveniência

Sindical

na

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1340

O princípio da interveniência sindical na
normatização coletiva propõe que a validade do processo
negocial coletivo submeta-se à necessária intervenção do ser
coletivo institucionalizado obreiro — no caso brasileiro, o
sindicato.
Assumido pela Carta Constitucional de 1988
(art. 8º, III e VI, CF/88), o princípio visa a assegurar a
existência de efetiva equivalência entre os sujeitos
contrapostos, evitando a negociação informal do empregador
com grupos coletivos obreiros estruturados apenas de modo
episódico, eventual, sem a força de uma institucionalização
democrática como a propiciada pelo sindicato (com garantias
especiais de emprego, transparência negocial, etc.).
Em face de tal princípio não constitui, para
o Direito, negociação coletiva trabalhista qualquer fórmula
de tratamento direto entre o empregador e seus empregados,
ainda que se trate de fórmula formalmente democrática (um
plebiscito intraempresarial, por exemplo). Os poderes da
autonomia privada coletiva, no Direito brasileiro, passam
necessariamente pelas entidades sindicais obreiras.
Neste
quadro,
qualquer
ajuste
feito
informalmente entre empregador e empregado terá caráter de
mera cláusula contratual, sem o condão de instituir norma
jurídica coletiva negociada. Na qualidade jurídica de mera
cláusula contratual, este ajuste informal submete-se a todas
as restrições postas pelo ramo justrabalhista às alterações
do contrato de trabalho, inclusiva o rigoroso princípio da
inalterabilidade contratual lesiva.
A
presente
diretriz
atua,
pois,
como
verdadeiro
princípio
de
resistência
trabalhista.
E
corretamente, pois não pode a ordem jurídica conferir a
particulares o poderoso veículo de Criação de normas
jurídicas (e não simples cláusulas contratuais) sem uma
consistente garantia de que os interesses sociais mais
amplos não estejam sendo adequadamente resguardados. E a
presença e a atuação dos sindicatos têm sido consideradas na
história do Direito do Trabalho uma das mais significativas
garantias alcançadas pelos trabalhadores em suas relações
com o poder empresarial.
2. Princípio da Equivalência dos Contratantes
Coletivos
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1341

O princípio da equivalência dos contratantes
coletivos postula pelo reconhecimento de um estatuto
sociojurídico semelhante a ambos os contratantes coletivos
(o obreiro e o empresarial).
Tal equivalência resulta de dois aspectos
fundamentais: a natureza e os processos característicos aos
seres coletivos trabalhistas.
Em primeiro lugar, de fato, os sujeitos do
Direito Coletivo do Trabalho têm a mesma natureza, são todos
seres
coletivos.
Há,
como
visto,
o
empregador
que,
isoladamente, já é um ser coletivo, por seu próprio caráter,
independentemente de se agrupar em alguma associação
sindical. E claro que pode também atuar através de sua
entidade representativa; contudo, mesmo atuando de forma
isolada, terá natureza e agirá como ser coletivo.
No que tange aos trabalhadores, sua face
coletiva institucionalizada surge através de seus entes
associativos; no caso brasileiro, os sindicatos.
Os seres coletivos obreiros e empresariais
têm, pois, a mesma natureza.
O segundo aspecto essencial a fundamentar o
presente princípio é a circunstância de contarem os dois
seres contrapostos (até mesmo o ser coletivo obreiro) com
instrumentos eficazes de atuação e pressão’(e, portanto,
negociação).
Os instrumentos colocados à disposição do
sujeito coletivo dos trabalhadores (garantias de emprego,
prerrogativas
de
atuação
sindical,
possibilidades
de
mobilização e pressão sobre a sociedade civil e Estado,
greve, etc.) reduziriam, no plano juscoletivo, a disparidade
lancinante que separa o trabalhador, como indivíduo, do
empresário. Isso possibilitaria ao Direito Coletivo conferir
tratamento
jurídico
mais
equilibrado
às
partes
nele
envolvidas. Nessa linha, perderia sentido no Direito
Coletivo do Trabalho a acentuada diretriz protecionista e
intervencionista que tanto caracteriza o Direito Individual
do Trabalho.
É bem verdade que, no caso brasileiro, mais
de dez anos após a Carta de 1988, ainda não se completou a
transição para um Direito Coletivo pleno, equânime e eficaz
— assecuratório de real equivalência entre os contratantes
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1342

coletivos trabalhistas. É que, embora tenha a Constituição
afirmado, pela primeira vez desde a década de 1930, de modo
transparente, alguns dos princípios fundamentais do Direito
Coletivo no país, não foi seguida, ainda, de uma Carta de
Direitos Sindicais, que adequasse a velha legislação
heterônoma às necessidades da real democratização do sistema
trabalhista e da negociação coletiva
Veja-se, ilustrativamente, a esse respeito, o
debate sobre a extensão da garantia de emprego de dirigentes
sindicais. A superação, pelo art. 8º, CF/88, do velho
critério do art. 522, CLT (que confere garantia apenas ao
máximo de sete diretores e três conselheiros fiscais
eleitos, e respectivos suplentes) ainda não permitiu
vislumbrar-se qual é, afinal, o novo critério protetivo
surgido. É gritante a inadequação da tímida garantia do art.
522 ao largo espectro constitucional (e à sociedade complexa
hoje existente no Brasil). Contudo, a ausência de um
parâmetro alternativo claro (que evite também, ao reverso, o
abuso do direito), tem inclinado os tribunais à acomodação
com o velho texto da CLT — o que frustra, obviamente, o
princípio da efetiva equivalência entre os seres coletivos
trabalhistas.
Enquanto não surge texto legal adequado ao
comando firme da Constituição, deve-se relegar, em respeito
à Carta Magna, ao estatuto do sindicato a fixação do número
necessário de diretores da respectiva entidade, atento o
intérprete
ao
uso
não
abusivo
da
prerrogativa
constitucional. Sendo razoável, consistente, equânime o
número escolhido, em contraponto com as características,
dimensões e abrangência do sindicato, estende-se a garantia
magna a todos eles. Sendo abusivo o número, esvai-se tal
garantia sobre o número superior ao máximo fixado na regra
celetista.
Note-se, por outro lado, que ainda não se
criaram fórmulas eficazes de representação obreira nas
empresas,
nem
se
estendeu,
regra
geral,
a
tais
representantes ou delegados obreiros o manto protetivo da
estabilidade provisória.
Observe-se,
por
fim,
a
resistência
do
legislador executivo (através de medidas provisórias) em
permitir o prevalecimento temporário das normas coletivas
negociadas enquanto não celebrado novo acordo coletivo,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1343

convenção ou contrato coletivo do trabalho no contexto da
respectiva categoria ou empresa.
Todas essas (e outras) situações de lacunas
ou
imprecisões
da
legislação
heterônoma
trabalhista
comprometem a real observância do princípio da equivalência
dos contratantes coletivos trabalhistas. Contudo, é evidente
que, sendo os princípios comandos jurídicos instigadores,
hão de ter também eficácia jurídica, isto é, aptidão para
incidir, regendo, relações da vida humana — o que deverá ser
apreendido pela evolução jurisprudencial ao longo do tempo.

3. Princípio da Lealdade e Transparência na
Negociação Coletiva
O princípio da lealdade e transparência nas
negociações coletivas vincula-se ao anteriormente examinado.
Visa
a
assegurar,
inclusive,
condições
efetivas
de
concretização prática da equivalência teoricamente assumida
entre os sujeitos do Direito Coletivo do Trabalho.
Há duas faces no princípio: lealdade e
transparência.
Ambas
são
premissas
essenciais
ao
desenvolvimento democrático e eficaz do próprio processo
negocial coletivo. Afinal, o Direito Coletivo objetiva
formular normas jurídicas e não apenas cláusulas contratuais
—, razão por que a lealdade e o acesso a informações
inscrevem-se no núcleo de sua dinâmica de evolução.
A lisura na conduta negocial atinge qualquer
das duas partes coletivas envolvidas. Não se pode aqui,
regra geral, invocar o princípio tutelar (próprio ao Direito
Individual) para negar validade a certo dispositivo ou
diploma anteriormente celebrado na negociação coletiva — as
partes são teoricamente equivalentes (ao contrário do que
ocorre no ramo justrabalhista individual).
Em derivação ao princípio da lealdade e boafé na negociação coletiva (outra denominação do princípio)
não seria válida a greve em período de vigência de diploma
coletivo negociado, em vista da pacificação traduzida por
esse próprio diploma. É claro que uma mudança substantiva
nas condições fáticas vivenciadas pela categoria poderia
trazer a seu alcance a exceção da cláusula rebus sic
stantibus. Porém o simples inadimplemento pelo empregador no
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1344

tocante ao conteúdo do diploma coletivo negociado não
justifica greve, por existir no ordenamento jurídico a
correspondente ação judicial de cumprimento.
A noção de transparência é também de grande
importância no conteúdo desse princípio (podendo, inclusive,
ser inferida da simples idéia de lealdade e boa-fé).
É evidente que a responsabilidade social de
se produzirem normas (e não meras cláusulas) conduz à
necessidade de clareza quanto às condições subjetivas e
objetivas envolvidas na negociação. Não se trata aqui de
singela pactuação de negócio jurídico entre indivíduos, onde
a privacidade prepondera; trata-se de negócio jurídico
coletivo,
no
exercício
da
chamada
autonomia
privada
coletiva, dirigida a produzir universos normativos regentes
de importantes comunidades humanas. A transparência aqui
reclamada é, sem dúvida, maior do que a que cerca negócios
jurídicos estritamente individuais. Por isso aqui é mais
largo o acesso a informações adequadas à formulação de
normas compatíveis ao segmento social envolvido.
V. PRINCÍPIOS REGENTES DAS RELAÇÕES ENTRE NORMAS
COLETIVAS NEGOCIADAS E NORMAS ESTATAIS
O terceiro grupo de princípios do Direito
Coletivo dirige-se às relações e efeitos das normas
coletivas negociadas perante a comunidade e universo
jurídicos em que atuam. Ou seja, o potencial criativo das
normas provindas da negociação coletiva e seu relacionamento
hierárquico com o estuário heterônomo do Direito do
Trabalho.
São princípios que informam, portanto, os
resultados normativos do processo negocial coletivo, fixando
diretrizes quanto à sua validade e extensão. Em síntese,
tratam das relações e efeitos entre as normas produzidas
pelo Direito Coletivo — através da negociação coletiva - e
as normas heterônomas tradicionais do próprio Direito
Individual do Trabalho.
Este conjunto reúne princípios como o da
criatividade jurídica da negociação coletiva e o princípio
da adequação setorial negociada.

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1345

1. Princípio
Negociação Coletiva

da

Criatividade

Jurídica

da

O princípio da criatividade jurídica da
negociação coletiva traduz a noção de que os processos
negociais coletivos e seus instrumentos (contrato coletivo,
acordo coletivo e convenção coletiva do trabalho) têm real
poder de criar norma jurídica (com qualidades, prerrogativas
e efeitos próprios a estas), em harmonia com a normatividade
heterônoma estatal.
Tal princípio, na verdade, consubstancia a
própria justificativa de existência do Direito Coletivo do
Trabalho. A criação de normas jurídicas pelos atores
coletivos componentes de uma dada comunidade econômicoprofissional
realiza
o
princípio
democrático
de
descentralização política e de avanço da autogestão social
pelas comunidades localizadas. A antítese ao Direito
Coletivo é a inibição absoluta ao processo negocial coletivo
e à autonormatização social, conforme foi tão característico
ao modelo de normatização subordinada estatal que prevaleceu
nas experiências corporativistas e fascistas européias da
primeira metade do século XX(O1). No Brasil, a tradição
justrabalhista sempre tendeu a mitigar o papel do Direito
Coletivo do Trabalho, denegando, inclusive, as prerrogativas
mínimas de liberdade associativa e sindical e de autonomia
sindical aos trabalhadores e suas organizações. Com a Carta
de 1988 é que esse processo começou a se inverter, conforme
se observam de distintos dispositivos da Constituição
(ilustrativamente, art. 7º, VI e XIII; art. 8º, I, III, VI;
art. 9º).
Na análise desse princípio é pertinente
retomar-se
importante
diferenciação
—
às
vezes
não
suficientemente ponderada na doutrina: a que separa norma
jurídica de cláusula contratual.
Em nossa obra “Introdução ao Direito do
Trabalho” já ressaltávamos não ser meramente acadêmica a
distinção, mas fundamental: “é que o Direito confere efeitos
distintos às normas (componentes das fontes jurídicas
formais) e às cláusulas (componentes dos contratos). Basta
indicar que as normas não aderem permanentemente à relação
jurídica pactuada entre as partes (podendo, pois, ser
revogadas — extirpando-se, a contar de então, do mundo
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1346

jurídico). Em contraponto a isso, as cláusulas contratuais
sujeitam-se a um efeito adesivo permanente nos contratos,
não podendo, pois, ser suprimidas pela vontade que as
instituiu. A ordem jurídica confere poder revogatório
essencialmente às normas jurídicas e não às cláusulas
contratuais. Trata-se, afinal, de poder político-jurídico de
notável relevância, já que as normas podem suprimir do mundo
fático-jurídico até as cláusulas (além das próprias normas
precedentes, é claro), ao passo que o inverso não ocorre
(excetuada a prevalência de vantagem trabalhista superior
criada pela vontade privada no contrato)”.
No mesmo texto, completávamos acerca do
contrato (assim como figuras a ele equiparadas pela
jurisprudência
trabalhista,
a
saber,
o
regulamento
empresarial): o contrato de fato “não se qualifica como
diploma instituidor de atos-regra, de comandos abstratos,
gerais, impessoais; ao contrário, compõe-se de cláusulas
concretas, específicas e pessoais, envolvendo apenas as
partes contratantes. Não se configura, assim, como fonte de
normas jurídicas, mas como fonte de obrigações e direitos
específicos, concretos e pessoais, com abrangência a seus
contratantes”.
Desse
modo,
a
negociação
coletiva
trabalhista, processada com a participação do sindicato de
trabalhadores, tem esse singular poder de produzir normas
jurídicas, e não simples cláusulas contratuais (ao contrário
do
que,
em
geral,
o
Direito
autoriza
a
agentes
particulares).
É evidente que cabe discutir a respeito da
harmonização de tais normas coletivas negociadas ao conjunto
da normatividade estatal trabalhista — o que será tratado
pelo princípio a seguir disposto, da adequação setorial
negociada.
2. Princípio da Adequação Setorial Negociada
Este princípio trata das possibilidades e
limites jurídicos da negociação coletiva. Ou seja, os
critérios de harmonização entre as normas jurídicas oriundas
da negociação coletiva (através da consumação do princípio
de sua criatividade jurídica) e as normas jurídicas
provenientes da legislação heterônoma estatal.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1347

É princípio novo na história justrabalhista
do país exatamente porque apenas nos últimos anos (a contar
da Carta de 1988) é que surgiu a possibilidade de ocorrência
dos problemas por ele enfrentados. Embora ainda não
universalizado na doutrina), deriva ele do critério geral
interpretativo que se tem percebido na prática dos tribunais
do país, quando enfrentando o dilema das relações entre
normas trabalhistas negociadas e a normatividade heterônoma
do Estado.
De fato, um dos pontos centrais de interrelação entre o Direito Coletivo e o Direito Individual do
Trabalho reside na fórmula de penetração e harmonização das
normas juscoletivas negociadas perante o estuário normativo
heterônomo clássico ao Direito Individual do Trabalho.
Reside, em síntese, na pesquisa e aferição sobre os
critérios de validade jurídica e extensão de eficácia das
normas oriundas de convenção, acordo ou contrato coletivo do
trabalho em face da legislação estatal imperativa, que tanto
demarca o ramo justrabalhista individual especializado.
Em que medida as normas juscoletivas podem se
contrapor às normas jusindividuais imperativas estatais
existentes? Desse dilema é que trata o que denominamos
princípio da adequação setorial negociada—configurado, por
essa razão, como o princípio de Direito Coletivo que mais de
perto atua e influencia a dinâmica específica ao Direito
Individual do Trabalho.
Pelo
princípio
da
adequação
setorial
negociada as normas autônomas juscoletivas construídas para
incidirem sobre certa comunidade econômico-profissional
podem
prevalecer
sobre
o
padrão
geral
heterônomo
justrabalhista
desde
que
respeitados
certos
critérios
objetivamente
fixados.
São
dois
esses
critérios
autorizativos: a) quando as normas autônomas juscoletivas
implementam um padrão setorial de direitos superior ao
padrão geral oriundo da legislação heterônoma aplicável; b)
quando
as
normas
autônomas
juscoletivas
transacionam
setorialmente parcelas justrabalhistas de indisponibilidade
apenas relativa (e não de indisponibilidade absoluta).
No primeiro caso especificado (quando as
normas autônomas juscoletivas implementam um padrão setorial
de direitos superior ao padrão geral oriundo da legislação
heterônoma aplicável), as normas autônomas elevam o patamar
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1348

setorial de direitos trabalhistas, em comparação com o
padrão geral imperativo existente. Assim o fazendo, não
afrontam sequer o princípio da indisponibilidade de direitos
que é inerente ao Direito Individual do Trabalho.
Já
no
segundo
caso
(quando
as
normas
autônomas juscoletivas transacionam setorialmente parcelas
justrabalhistas de indisponibilidade apenas relativa — e não
de
indisponibilidade
absoluta),
o
princípio
da
indisponibilidade de direitos é realmente afrontado, mas de
modo a atingir somente parcelas de indisponibilidade
relativa. Estas assim se qualificam quer pela natureza
própria à parcela mesma (ilustrativamente, modalidade de
pagamento salarial, tipo de jornada pactuada, fornecimento
ou não de utilidades e suas repercussões no contrato, etc.),
quer pela existência de expresso permissivo jurídico
heterônomo a seu respeito (por exemplo, montante salarial:
art. 7º, VI, CF/88; ou montante de jornada: art. 7º, XIII e
XIV, CF/88).
São amplas, portanto, as possibilidades de
validade e eficácia jurídicas das normas autônomas coletivas
em face das normas heterônomas imperativas, à luz do
princípio da adequação setorial negociada. Entretanto, está
também claro que essas possibilidades não são plenas e
irrefreáveis. Há limites objetivos à adequação setorial
negociada;
limites
jurídicos
objetivos
à
criatividade
jurídica da negociação coletiva trabalhista.
Desse modo, ela não prevalece se concretizada
mediante ato estrito de renúncia (e não transação). É que ao
processo negocial coletivo falecem poderes de renúncia sobre
direitos de terceiros (isto é, despojamento unilateral sem
contrapartida do agente adverso). Cabe-lhe, essencialmente,
promover transação (ou seja, despojamento bilateral ou
multilateral,
com
reciprocidade
entre
os
agentes
envolvidos), hábil a gerar normas jurídicas.
Também não prevalece a adequação setorial
negociada
se
concernente
a
direitos
revestidos
de
indisponibilidade
absoluta
(e
não
indisponibilidade
relativa), os quais não podem ser transacionados nem mesmo
por negociação sindical coletiva. Tais parcelas são aquelas
imantadas
por
uma
tutela
de
interesse
público,
por
constituírem um patamar civilizatório mínimo que a sociedade
democrática não concebe ver reduzido em qualquer segmento
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1349

econômico-profissional, sob pena de se afrontarem a própria
dignidade da pessoa humana e a valorização mínima deferível
ao trabalho (arts. 1º, III e 170, caput, CF/88). Expressam,
ilustrativamente,
essas
parcelas
de
indisponibilidade
absoluta a anotação de CTPS, o pagamento do salário mínimo,
as normas de saúde e segurança no ambiente do trabalho.
No
caso
brasileiro,
esse
patamar
civilizatório mínimo está dado, essencialmente, por três
grupos convergentes de normas trabalhistas heterônomas: as
normas constitucionais em geral(respeitadas, é claro, as
ressalvas
parciais
expressamente
feitas
pela
própria
Constituição: art. 7º, VI, XIII e XIV, por exemplo); as
normas de tratados e convenções internacionais vigorantes no
plano interno brasileiro (referidas pelo art. 5º, § 2º,
CF/88, já expressando um patamar civilizatório no próprio
mundo ocidental em que se integra o Brasil); as normas
legais infra constitucionais que asseguram patamares de
cidadania ao indivíduo que labora (preceitos relativos à
saúde e segurança no trabalho, normas concernentes a bases
salariais mínimas, normas de identificação profissional,
dispositivos antidiscriminatórios, etc.).
CAPÍTULO XXXV
DIREITO COLETIVO E SINDICATO
1. INTRODUÇÃO
Direito Coletivo do Trabalho é o conjunto de
regras, princípios e institutos regulatórios das relações
entre os seres coletivos trabalhistas: de um lado, os
obreiros, representados pelas entidades sindicais, e, de
outro, os seres coletivos empresariais, atuando quer
isoladamente, quer através de seus sindicatos.
Os
sujeitos
do
Direito
Coletivo
são,
portanto, essencialmente os sindicatos, embora também os
empregadores possam ocupar essa posição, mesmo que agindo de
modo
isolado.
Tal
diferenciação
ocorre
porque
os
trabalhadores somente ganham corpo, estrutura e potência de
ser coletivo através de suas organizações associativas de
caráter profissional, no caso, os sindicatos. Em contraponto
a isso, os empregadores, regra geral, já se definem como
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1350

empresários, organizadores dos meios, instrumentos e métodos
de produção, logo, são seres com aptidão natural de produzir
atos coletivos em sua dinâmica regular de existência no
mercado econômico e laborativo.
Por isso é que, quando se estudam os sujeitos
do Direito Coletivo do Trabalho, concentra-se a análise nas
entidades sindicais, as únicas que se distinguem dos
sujeitos do Direito Individual do Trabalho, agindo em nome e
em favor dos empregados. Já os empregadores podem agir no
Direito Coletivo, quer isoladamente, quer mediante a
representação de suas entidades sindicais.
É claro que existem ordens jurídicas que não
circunscrevem todos os atos próprios à seara juscoletiva
apenas à participação dos sindicatos obreiros, permitindo,
assim, que surjam outros sujeitos juscoletivos distintos
destas entidades e da figura do empregador. São comissões de
empresas, delegados representativos do pessoal de certo
estabelecimento ou empresa, a par de fórmulas organizativas
congêneres. É o que se passa, por exemplo, na Inglaterra
(delegados
de
empresas
—
shop
stewards),
na
Itália
(comissões de empresas) e outras experiências de países
capitalistas desenvolvidos. Trata-se de entes coletivos
trabalhistas, não necessariamente restritos aos sindicatos
(embora a prática histórica de tais países demonstre que os
próprios sindicatos, reconhecendo a força de tais fórmulas
representativas, busquem participar de sua composição,
através da apresentação de candidaturas próprias).
No Brasil, porém, a atuação obreira nas
questões juscoletivas está fundamentalmente restrita às
entidades sindicais. E claro que podem existir, na prática,
entidades organizativas não-sindicais em lugares e segmentos
não abrangidos por sindicatos; porém, no país, esses entes
estão destituídos dos poderes jurídicos que o Direito
confere aos sindicatos. A própria Constituição de 1988
cuidou, por precaução, de restringir à participação dos
sindicatos obreiros os atos inerentes à principal dinâmica
juscoletiva, a negociação coletiva.
II. DEFINIÇÃO

permanentes,

Sindicatos
são
entidades
associativas
que representam trabalhadores vinculados por
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1351

laços profissionais e labora ti vos comuns, visando tratar
de problemas coletivos das respectivas bases representadas,
defendendo seus interesses trabalhistas e conexos, com o
objetivo de lhes alcançar melhores condições de labor e
vida.
A definição constrói-se tendo em vista os
sindicatos
obreiros,
cuja
presença
confere
a
marca
distintiva do Direito Coletivo, em sua dinâmica atual e em
sua própria evolução histórica ao longo do capitalismo.
Entretanto, na medida em que existem também,
é
claro,
sindicatos
empresariais,
pode-se
construir
definição
mais
larga,
que
abranja
os
dois
pólos
trabalhistas, de obreiros e de empregadores.
Nesta
linha
mais
lata,
envolvendo
empregadores, empregados e outros obreiros que se vinculam
sindicalmente (como profissionais liberais e trabalhadores
avulsos),
sindicatos
seriam
entidades
associativas
permanentes,
que
representam,
respectivamente,
trabalhadores, “lato sensu”, e empregadores, visando a
defesa de seus correspondentes interesses coletivos.
É evidente, porém, que a definição de
qualquer figura regulada pelo Direito passa, sem dúvida,
pelas
particularidades
normativas
de
cada
experiência
histórica e cada sociedade. Assim, no Brasil, a definição de
sindicato envolve, também, a incorporação da idéia de
categoria, inerente ao sistema jurídico vigorante no país
desde a década de 1930.
Nesse quadro, a partir da concepção de
associação sindical prevista na CLT, que leva em conta a
noção
de
categoria
profissional,
diferenciada
e
de
trabalhadores autônomos, além da categoria dos empregadores,
chamada econômica (art. 511 e seguintes), pode-se inferir
uma definição legal desse sujeito do Direito Coletivo
Trabalhista. Assim, a lei brasileira define sindicato como
associação para fins de estudo, defesa e coordenação de
interesses econômicos ou profissionais de todos os que, como
empregadores,
empregados,
agentes
ou
trabalhadores
autônomos,
ou
profissionais
liberais,
exerçam,
respectivamente,
a
mesma
atividade
ou
profissão
ou
atividades ou profissões similares ou conexas (art. 511,
caput, CLT).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1352

III. SISTEMAS SINDICAIS
A evolução do sindicalismo no mundo ocidental
permite
apreender
a
presença
de
certos
padrões
de
organização dos distintos sistemas sindicais. Tais padrões
levam em consideração, mais uma vez, os sindicatos de
trabalhadores, exatamente porque neste pólo é que se
encontra o cerne de todo o desenvolvimento do Direito
Coletivo do Trabalho.
É que, na verdade, os empregadores, enquanto
empresários, organizam-se de inúmeras e diversificadas
maneiras, de modo a alcançar a multiplicação de seu poder no
âmbito do conjunto da sociedade e do Estado. Eles organizamse, em primeiro lugar, individualmente, na qualidade de
agentes
estruturadores
e
administradores
do
processo
produtivo em seus estabelecimentos e empresas (por isso é
que são, naturalmente, seres coletivos trabalhistas). Eles
agregam-se,
em
seguida,
a
distintas
e
concomitantes
associações empresariais (de caráter permanente ou meramente
circunstancial), segundo pontos de contato considerados
relevantes para a defesa de seus interesses. Eles podem se
agregar, por fim, em conformidade com o modelo sindical
seguido
na
respectiva
ordem
jurídica,
em
sindicatos
empresariais, voltados às relações com seus respectivos
trabalhadores e os demais da correspondente categoria
econômica.
O estudo dos padrões de organização sindical
obreira deve ser dividido em dois tópicos, correspondentes a
duas perspectivas diferenciadas de se examinar o problema.
De
um
lado,
situam-se
as
fórmulas
de
estruturação dos sindicatos de trabalhadores, isto é, os
critérios de agregação de obreiros em determinado sindicato.
Nesta perspectiva, podem ser encontrados, essencialmente,
sindicatos que agregam trabalhadores seja por ofício ou
profissão, seja por categoria profissional, seja também por
empresa e, finalmente, cite-se o importante critério de
agregração por ramo ou segmento de atividade empresarial.
De outro lado, situa-se a contraposição entre
dois modelos, segundo a regulação legal do unitarismo ou
pluralismo sindicais. Há, em um pólo, o sistema jurídico de
sindicalismo único representativo de trabalhadores, imposto
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1353

por lei. Em outro pólo há o modelo jurídico que não impõe,
legalmente,
o
unitarismo,
viabilizando
a
pluralidade
sindical ou a unidade construída pela prática mesma do
movimento obreiro. Trata-se, em suma, do conhecido debate
entre unicidade determinada por lei e a não prefixação legal
da unidade ou pluralidade sindicais.
1.
Critérios
Trabalhadores no Sindicato

de

Agregação

dos

Conforme exposto, há, basicamente, quatro
padrões de agregação de trabalhadores a seus respectivos
sindicatos.
Esses
padrões,
esclareça-se,
não
são,
necessariamente, todos eles, excludentes entre si; alguns
deles, pelo menos, podem se combinar em uma certa realidade
sociojurídica.
Nesse quadro, há os sindicatos que agregam
trabalhadores em virtude de seu ofício ou profissão. E claro
que o sistema pode exigir identidade profissional ou apenas
uma relevante similitude de profissões.
Trata-se de modelo sindical prestigiado nos
primeiros momentos do sindicalismo, com perda de densidade
nos períodos subseqüentes, ao menos nos países capitalistas
centrais. Contudo, sempre preservou grande influência no
berço do movimento operário ocidental, a Inglaterra. No
Brasil, esse padrão tem certa importância no conjunto das
entidades sindicais, embora não seja, de modo algum,
dominante.
São sindicatos que agregam trabalhadores em
vista de sua profissão, no Brasil, ilustrativamente, os
chamados
sindicatos
de
categoria
diferenciada,
como
professores,
motoristas,
aeronautas,
aeroviários,
jornalistas profissionais, músicos profissionais, etc.
A CLT arrola, em seu final, no quadro a que
se
refere
seu
art.
577,
um
grupo
de
categorias
diferenciadas.
Esclarece
a
Consolidação
que
categoria
diferenciada é a que se forma dos empregados que exerçam
profissões ou funções diferenciadas por força de estatuto
profissional especial ou em conseqüência de condições de
vida singulares (art. 511, § 3º).
Esse tipo de associação tem recebido o
epíteto de sindicatos horizontais, porque se estendem no
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1354

mercado de trabalho em meio a várias e distintas empresas,
atingindo apenas certos trabalhadores dessas entidades
econômicas, exatamente aqueles que guardam e exercem a mesma
profissão. Sua extensão no mercado laborativo é horizontal
em relação aos inúmeros empregadores existentes, uma vez
que, raramente, eles abrangem todos os trabalhadores de uma
mesma empresa ou estabelecimento.
Em segundo lugar, há os sindicatos que
agregam
trabalhadores
em
virtude
de
sua
categoria
profissional. Formam, por exemplo, no Brasil, o conjunto
mais significativo dos sindicatos, segundo o modelo jurídico
oriundo dos anos de 1930 e 40.
A CLT (art. 511, § 2º) concebe categoria
profissional como uma “expressão social elementar”. E
estabelece que ela é composta pela “similitude de condições
de vida oriunda da profissão ou trabalho em comum, em
situação de emprego na mesma atividade econômica ou em
atividades econômicas similares ou conexas”(art. 511, § 2º,
CLT).
O
ponto
de
agregação
na
categoria
profissional é a similitude laborativa, em função da
vinculação a empregadores que tenham atividades econômicas
idênticas, similares ou conexas. A categoria profissional,
regra geral, identifica-se, pois, não pelo preciso tipo de
labor ou atividade que exerce o obreiro (e nem por sua exata
profissão), mas pela vinculação a certo tipo de empregador.
Se o empregado de indústria metalúrgica labora como porteiro
na planta empresarial (e não em efetivas atividades
metalúrgicas), é, ainda assim, representado, legalmente,
pelo sindicato de metalúrgicos, uma vez que seu ofício de
porteiro não o enquadra como categoria diferenciada. Nesta
linha é que sintetiza Amauri Mascaro Nascimento: “sindicato
por categoria é o que representa os trabalhadores de
empresas de um mesmo setor de atividade produtiva ou
prestação de serviços. As empresas, do mesmo setor, por seu
lado, formam a categoria econômica correspondente.
Esse
tipo
de
associação
é
chamado
de
sindicato vertical. Efetivamente, ele se estende no mercado
de trabalho abrangendo, regra geral, a ampla maioria dos
empregados
das
várias
empresas,
na
respectiva
base
territorial da entidade, que tenham similitude de atividades
econômicas. Portanto, ele atinge, verticalmente, as empresas
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1355

economicamente
afins
(empresas
bancárias,
comerciais,
metalúrgicas, etc.).
No
contexto
da
extinção
do
controle
administrativo sobre os sindicatos, no Brasil, e do lógico
fim da comissão de enquadramento sindical do Ministério do
Trabalho e Emprego, em face da Carta de 1988 (art. 8º, I e
II), tem se espraiado, no âmbito do sindicalismo, uma
interpretação restritiva de categoria profissional, com o
conseqüente
fracionamento
de
sindicatos
obreiros
anteriormente importantes. ilustrativamente, sindicatos de
tecelões sendo pulverizados em inúmeros sindicatos, como de
cerzideiras, de pespontadeiras, de overloquistas, etc. Há
claro
enfraquecimento
do
sindicalismo
no
país,
em
decorrência desse processo de desdobramento e fragmentação
das categorias profissionais.
É óbvio que, do ponto de vista jurídico,
pode-se interpretar a noção de categoria profissional não só
de modo restritivo (como tendente, hoje, no Brasil); é
possível também realizar interpretação ampliativa da mesma
noção, de modo a reforçar a atuação dos sindicatos. Essa
interpretação
ampliativa,
a
propósito,
seria
mais
consentânea com o próprio Direito Coletivo do Trabalho, uma
vez que a história e conceito de associações sindicais
remetem-se ao apelo da união, da unidade, da agregação — e
não seu inverso.
De fato, a idéia de similitude de condições
de vida e labor, em função de vínculo dos obreiros a
atividades econômicas empresariais similares ou conexas
(idéia que forma o núcleo do conceito de categoria) permite
o alargamento dos sindicatos — e não, necessariamente, seu
definhamento, como verificado na última década.
Em terceiro lugar, há os sindicatos que se
agregam em vista da empresa a que se vinculam os
trabalhadores. Trata-se dos sindicatos por empresa.
Tais sindicatos são relevantes especialmente
no sistema norte-americano. Na Europa continental ocidental
não
têm
sido
forma
importante
de
organização
do
sindicalismo, o qual se estrutura a partir de noções mais
amplas, como a de categoria, ou a ainda mais larga, de ramo
de atividade empresarial.
No Brasil, são juridicamente inviáveis, hoje,
os sindicatos por empresa. E que a Carta Magna fixa o
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1356

critério de categoria profissional para a estruturação dos
sindicatos; além disso, também estabelece o município como
base territorial mínima para a organização dessas entidades
(art. 8º, II).
A
vedação
brasileira
a
sindicatos
por
empresas origina-se da década de 1930. Não obstante, a
tradição sindical anterior ao período getulista, embora
incipiente, também não apontava prestígio relevante ao
sindicalismo de empresa no âmbito do mercado de trabalho.
A estruturação sindical por empresa tem sido
criticada por reduzir a possibilidade de generalização de
conquistas
trabalhistas
para
um
âmbito
econômicoprofissional mais amplo, enfraquecendo o papel progressista
do Direito do Trabalho. Obviamente, ela diminui também a solidariedade entre os trabalhadores de empresas distintas,
acentuando o individualismo no âmbito das propostas de
atuação sindical. Neste quadro, tal modalidade de agregação
favoreceria os trabalhadores das grandes empresas, que
poderiam,
pelo
isolamento
sindical,
obter
vantagens
específicas e diferenciadas em contraponto ao restante do
mercado de trabalho — ampliando a diferenciação social
característica do capitalismo. De todo modo, é o critério de
organização sindical que se mostra mais suscetível à
cooptação empresarial. Por tudo isso é que se argumenta
tratar-se do critério menos politizado e de menor projeção
social entre todos existentes no sindicalismo.
É claro que se aponta a seu favor o fato da
diferenciação
interempresarial,
que
torna
por
vezes
irracional a propositura de pleitos trabalhistas semelhantes
a distintas empresas.
Finalmente, há os sindicatos de trabalhadores
que se agregam em função do ramo ou segmento empresarial de
atividades. ilustrativamente, sindicatos dos trabalhadores
do segmento industrial, dos trabalhadores do segmento
financeiro, do segmento comercial, do setor agropecuário,
etc.
Este critério de agregação sindical favorece
a criação de grandes sindicatos, que tendem a ser
significativamente fortes, dotados de grande abrangência
territorial, seja regional ou até mesmo nacional, com
sensível poder de negociação coletiva, em qualquer âmbito
geográfico que se considere, perante qualquer empresa ou
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1357

entidade
representativa
empresarial.
A
Alemanha,
por
exemplo, que segue, na prática, critério congênere de
agregação sindical, tem apenas 16 grandes sindicatos
nacionais, que se filiam à Federação Alemã de Sindicatos
(DGB), os quais são conhecidos por seu notável poder de
representação, atuação e negociação coletivas.
O presente tipo de agregação sindical tende a
levar ao máximo as vantagens do sindicalismo para os
trabalhadores, potencializando também o papel progressista e
generalizante do Direito do Trabalho. Ele também favorece a
solidariedade
entre
empregados
de
empresas
distintas,
atenuando as perspectivas estritamente individualistas de
atuação sindical. Em síntese, a força organizativa dos
sindicatos resultantes deste critério permite o mais
perfeito cumprimento do princípio da real equivalência entre
os contratantes coletivos.
2.
Unidade Sindical

Unicidade

“versus”

Pluralidade.

A

Outro ponto de diferenciação importante entre
os sistemas sindicais reside na disjuntiva unicidade versus
pluralidade de sindicatos.
A unicidade corresponde à previsão normativa
obrigatória
de
existência
de
um
único
sindicato
representativo
dos
correspondentes
obreiros,
seja
por
empresa,
seja
por
profissão,
seja
por
categoria
profissional. Trata-se da definição legal imperativa do tipo
de sindicato passível de organização na sociedade, vedandose a existência de entidades sindicais concorrentes ou de
outros tipos sindicais. É, em síntese, o sistema de
sindicato único, com monopólio de representação sindical dos
sujeitos trabalhistas.
No Brasil vigora, desde a década de 1930,
inclusive após a Constituição de 1988, o sistema de
unicidade sindical, sindicato único por força de norma
jurídica — respeitado o critério organizativo da categoria
profissional, como visto.
O sistema da liberdade sindical, seja com
pluralismo,
seja
com
unidade
prática
de
sindicatos,
prepondera na maioria dos países ocidentais desenvolvidos
(França, Inglaterra, Alemanha, EUA, etc.). Nos países em que
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1358

há unidade prática de sindicatos (caso da Alemanha), ela
resulta da experiência histórica do sindicalismo, e não de
determinação legal. Esse sistema de liberdade sindical plena
encontra-se propugnado pela Convenção 87 da OIT, de 1948,
ainda não subscrita pelo Brasil.
É necessário, porém, distinguir-se entre
unicidade
e
unidade
sindicais.
A
primeira
expressão
(unicidade) traduz o sistema pelo qual a lei impõe a
presença na sociedade do sindicato único. A segunda
expressão (unidade) traduz a estruturação ou operação
unitárias dos sindicatos, em sua prática, fruto de sua
maturidade, e não de imposição legal.
Isso significa que o sistema de liberdade
sindical plena (Convenção 87, OIT, por exemplo) não sustenta
que a lei deva impor a pluralidade sindical. De modo algum:
ele sustenta, apenas, que não cabe à lei regular a
estruturação e organização internas aos sindicatos, cabendo
a estes eleger, sozinhos, a melhor forma de se instituírem
(podendo, em conseqüência, firmar a unidade organizacional e
prática, como já mencionado).
A)
Unicidade no Brasil: modelo tradicional
— O sistema da unicidade sindical, implantado no Brasil nos
anos ditatoriais de 1930 até 1945, e mantido nas décadas
seguintes, apresentou, durante cerca de 60 anos, alguns
pontos estruturais.
São eles: a) Modelo de sindicato único,
estruturado por categoria profissional ou diferenciada, com
monopólio de representação na respectiva base territorial.
b) Vinculação direta ou indireta do sindicalismo ao Estado.
Esta
se
dava
pelo
controle
político-administrativo
exercitado pelo Ministério do Trabalho, além da cooptação
política, ideológica e administrativa dos quadros sindicais,
através
de
sua
participação
no
aparelho
de
Estado,
especialmente
na
Justiça
do
Trabalho,
através
da
representação classista. c) Financiamento compulsório do
sistema, mediante contribuição sindical obrigatória, de
origem legal. d) Existência de poder normativo do Judiciário
Trabalhista, em concorrência direta com a negociação
coletiva sindical.

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1359

B) A Posição da Constituição de 1988 — A
Constituição de 1988 iniciou, sem dúvida, a transição para a
democratização do sistema sindical brasileiro, mas sem
concluir o processo. Na verdade, construiu certo sincretismo
de regras, com o afastamento de alguns dos traços mais
marcantes do autoritarismo do velho modelo, preservando,
porém, outras características notáveis de sua antiga matriz.
Nesse quadro, a Carta Magna afastou a
possibilidade jurídica de intervenção e interferências
político-administrativas
do
Estado,
via
Ministério
do
Trabalho e Emprego, no sindicalismo (art. 8º, I, CF/88).
Reforçou o papel dos sindicatos na defesa dos direitos e
interesses coletivos ou individuais da categoria, inclusive
em questões judiciais e administrativas (art. 8º, III,
CF/88). Alargou os poderes da negociação coletiva trabalhista, sempre sob o manto da participação sindical obreira
(art. 8º, VI; art. 7º, VI, XIII, XIV e XXVI, CF/88).
Entretanto, manteve o sistema de unicidade
sindical (art. 8º, II, CF/ 88), preservou o financiamento
compulsório de suas entidades integrantes (art. 80, IV,
CF/88), deu continuidade ao poder normativo concorrencial da
Justiça do Trabalho (art. 114, § 2º, CF/88), deixando, ainda
por dez anos, neste ramo do Judiciário, o mecanismo de
cooptação de sindicalistas, conhecido como representação
classista (que somente foi extinta em dezembro de 1999, pela
Emenda Constitucional 24).
C) Liberdade Sindical no Brasil: requisitos —
É evidente que o processo de democratização do sistema
sindical brasileiro passa pela alteração desses velhos
traços da matriz corporativista oriunda das décadas de 1930
e 40, e que foram preservados no texto constitucional de
1988.
A
propósito,
a
combinação
de
regras,
princípios
e
institutos
que
sempre
se
mostraram
contraditórios
na
história
do
sindicalismo
(alguns
democráticos, outros de origem autoritária-corporativa),
tentada pela Carta Magna de 88, somente fez aprofundar a
crise de legitimidade e de força do sistema sindical
brasileiro. Por isso, parece inevitável o caminho para a
reforma do sistema, de modo a adequá-lo à plena liberdade de
associação e à plena autonomia sindical.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1360

Garantias à Atuação Sindical — Contudo, a
reforma do sistema trabalhista do país não passa somente
pela reestruturação acima debatida, como também pelo
implemento de certas garantias democráticas à atuação
sindical, em contexto de plenas autonomia e liberdade
associativas.
Tais garantias devem compor também o núcleo
da reforma democratizante do sistema, sob pena de se
produzir transição excessivamente longa e dolorosa, sem
qualquer avanço material efetivo no plano do desenvolvimento
do Direito do Trabalho enquanto instrumento de elevação das
condições de pactuação da força do trabalho no universo
social.
Note-se
que
tais
garantias
estão
expressamente consignadas em textos normativos construídos
ao longo de várias décadas do século XX pela Organização
Internacional do Trabalho (Convenções nº. 11, 87, 98, 135,
141 e 151, por exemplo). Além disso, inserem-se tais
garantias,
classicamente,
em
experiências
democráticas
consolidadas no mundo ocidental (ilustrativamente, Estatuto
dos Trabalhadores da Itália — Lei n. 300, de 1970).
Registre-se
que
não
há,
pois, qualquer
contradição entre o implemento de plena liberdade e
autonomia ao sindicalismo com a presença de garantias legais
claras
e
inequívocas,
aptas
a
assegurarem
a
mais
transparente legitimidade representativa sindical e o mais
eficaz dinamismo reivindicativo das entidades sindicais
obreiras.
A Convenção 98, OIT, por exemplo (que trata
do direito de sindicalização e de negociação coletiva),
vigorante no Brasil desde a década de 1950, estipula:
“Art. 2º - 1. As organizações de trabalhadores e de
empregadores deverão gozar de proteção adequada contra quaisquer
atos de ingerência de umas e outras, quer diretamente quer por meio
de seus agentes ou membros, em sua formação, funcionamento e
administração.
2. Serão particularmente identificados a atos de ingerência, nos
termos do presente artigo, medidas destinadas a provocar a criação
de organizações de trabalhadores dominadas por um empregador ou
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1361

uma organização de empregadores, ou a manter organizações de
trabalhadores por outros meios financeiros, com o fim de colocar
essas organizações sob o controle de um empregador ou de uma
organização de empregadores” (grifos acrescidos).
O mesmo texto convencional reprime eventuais
restrições empresariais a obreiros em face da participação
ou não participação em tal ou qual sindicato (art. 1, 2,
“a”, Convenção 98, OIT) ou em atividades sindicais (art. 1,
2, “b” da Convenção).
A Convenção 135, por sua vez (vigência no
país
desde
18.3.1991),
que
trata
da
“proteção
de
representantes
de
trabalhadores”,
estipula
a
seguinte
determinação de garantia:
“Art. 1º Os representantes dos trabalhadores na empresa devem ser beneficiados com uma proteção eficiente contra quaisquer
medidas que poderiam vir a prejudicá-los, inclusive o licenciamento
(na verdade, despedida, isto é, “licenciement”), e que seriam
motivadas por sua qualidade ou suas atividades como
representantes dos trabalhadores sua filiação sindical, ou
participação em atividades sindicais, conquanto ajam de acordo
com as leis, convenções coletivas ou outros arranjos convencionais
vigorando”.
A transição democrática, portanto, somente
seria completada com a adoção de medidas harmônicas e
combinadas no sistema constitucional e legal brasileiros:
não apenas a plena suplantação dos traços corporativistas e
autoritários do velho modelo trabalhista, como também, na
mesma intensidade, o implemento de medidas eficazes de
proteção
à
estruturação
e
atuação
democráticas
do
sindicalismo no país.
IV. ORGANIZAÇÃO SINDICAL BRASILEIRA ATUAL
O estudo jurídico da organização sindical
brasileira, hoje, passa, em primeiro plano, pelo acerto de
um fundamental debate, presente em outros temas do Direito
Coletivo do Trabalho do país: o estabelecimento da precisa
extensão das modificações constitucionais de 1988 na
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1362

legislação
anteriores.

heterônoma

provinda

das

várias

décadas

Em que extensão a Carta Democrática de 1988
teria revogado (ou não recebido) dispositivos da CLT,
regulatórios da estruturação e funcionamento do sistema
sindical do país? A resposta a essa pergunta é que permitirá
saber-se o real estuário normativo que rege as entidades
sindicais brasileiras.
O
ponto
cardeal
do
presente
debate
é
interpretar-se a correta extensão do art. 8º, I, da Carta
Magna, que vedou ao Estado a interferência e a intervenção
na organização sindical. Isso em contraponto ao Título V da
CLT, que regula a organização sindical e assemelha-se,
muitas vezes, a um estuário de dispositivos censórios,
restritivos
e,
até
mesmo,
em
certas
circunstâncias,
inviabilizadores
de
razoável
organização
e
operação
sindicais.
Passada mais de uma década do início de
vigência da Constituição, algumas conclusões importantes já
podem ser traçadas em torno desse debate.
Em primeiro lugar, parece claro que o comando
constitucional de não interferência e intervenção do Estado
na organização sindical, corolário do princípio da autonomia
dos sindicatos, é franco e cristalino no tocante a
interferências político-administrativas estatais, por meio
de seu aparelho administrativo, o Ministério do Trabalho e
Emprego estas não podem, efetivamente, ocorrer. Este aspecto
parece pacificado na doutrina e jurisprudência.
Não chega a invalidar a presente conclusão o
caminho jurisprudencial seguido quanto ao registro no órgão
competente (determinado pelo mesmo art. 8º, I). Mesmo
considerando-se certo eufemismo na interpretação desse
aspecto normativo, fixando-se a pertinência do depósito dos
estatutos sindicais naquele órgão ministerial trabalhista,
não se retrocedeu a ponto de autorizar qualquer intervenção
administrativa na organização das entidades sindicais.
Entendeu-se que o depósito documental atendia apenas a meros
fins cadastrais, servindo como marco de respeito à unicidade
sindical, mantida pela mesma Constituição (art. 8º, II).
Há diversos aspectos sobre a organização dos
sindicatos e seu funcionamento que provocam o ressurgimento
do debate acima. ilustrativamente, o número de órgãos
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1363

sindicais internos e o montante de seus componentes, assim
como o conjunto de atividades e prerrogativas franqueadas
aos sindicatos (tais problemas serão enfrentados, nos itens
abaixo).
O que parece claro é que há dispositivos
celetistas claramente revogados pela nova Constituição, por
traduzirem
inquestionáveis
intervenção
e
interferência
administrativa do Estado na organização das entidades
sindicais. É o que se passa, por exemplo, com os diversos
preceitos da CLT que regulam o reconhecimento e investidura
sindicais, com seus ritos e atos próprios (artigo 515 e
seguintes, CLT).
Existem, por outro lado, outros dispositivos
da CLT (construída sob inequívoca inspiração autoritária,
relembre-se) que, embora não traduzam interferência da
autoridade administrativa (Ministério do Trabalho), são
fortemente restritivos da autonomia sindical e, em certa
medida
e
sob
certas
circunstâncias,
até
mesmo
inviabilizadores da natural atuação coletiva dos sindicatos.
Nessa dimensão, eles teriam sido revogados pela Carta de
1988. Finalmente, há dispositivos da Consolidação que não
chegam a apresentar tamanha contradição com o princípio
geral da autonomia dos sindicatos; nessa medida, podem ser
considerados compatíveis com a Carta Magna. Tais aspectos
serão examinados nos subitens 1 a 3, a seguir.
1. Estrutura Sindical

do sistema
internos.

O presente estudo envolve a estrutura externa
sindical e sua composição e funcionamento

A) Estrutura Externa — A estrutura externa do
sistema sindical do país manteve-se, regra geral, dentro dos
velhos moldes corporativistas, que não foram inteiramente
revogados pela Constituição de 1988, como visto.
Há, no sistema, uma pirâmide, que se compõe
do sindicato, em seu piso, da federação, em seu meio, e da
confederação, em sua cúpula. As centrais sindicais não
compõem o modelo corporativista, sendo, de certo modo, seu
contraponto. A jurisprudência não lhes tem reconhecido os
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1364

poderes inerentes às entidades sindicais, principalmente a
representação jurídica.
Desse modo, existe na base do sistema um
sindicato único, organizado por categoria profissional ou
categoria diferencia da, em se tratando de trabalhadores, ou
por categoria econômica, em se tratando de empregadores.
A base territorial mínima dos sindicatos
brasileiros é o município (art. 8º, II, CF/88). Neste
aspecto, a Constituição revogou a CLT, que permitia base
mais acanhada, o distrito municipal (art. 517, CLT). É
possível base territorial mais larga, inclusive até mesmo o
próprio território nacional (sindicatos nacionais).
As federações resultam da conjugação de, pelo
menos, cinco sindicatos da mesma categoria profissional,
diferenciada
ou
econômica
(art.
534,
CLT).
Já
as
confederações resultam da conjugação de, pelo menos, três
federações, respeitadas as respectivas categorias, tendo
sede em Brasília (art. 535, CLT).
As centrais sindicais, repita-se, não compõem
o modelo corporativista. De certo modo, representam até
mesmo seu contraponto, a tentativa de sua superação. Porém
constituem, do ponto de vista social, político e ideológico,
entidades líderes do movimento sindical, que atuam e influem
em toda a pirâmide regulada pela ordem jurídica.
A jurisprudência não lhes tem dado a devida
importância e reconhecimento, caudatárias que são dos
princípios de liberdade de associação e de autonomia
sindical. Não há por que dizer que não sejam acolhidas pelos
princípios constitucionais citados, embora certamente não o
sejam pelo texto retrógrado da CLT. Elas, de certo modo,
unificam, pela cúpula, a atuação das entidades sindicais,
enquanto não superado o modelo corporativista. Mas não têm,
segundo a jurisprudência, poderes de representação; não
participam, desse modo, do ponto de vista formal, das
negociações coletivas trabalhistas.
B)
Estrutura e Funcionamento Internos — A
estipulação pela CLT dos órgãos internos dos sindicatos
determina um dos mais significativos pontos de conflito
acerca
da
validade
do
preceito
legal
em
face
da
Constituição.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1365

De fato, a lei da década de 1940 fixa que a
administração do sindicato será exercida por uma diretoria
(não acolhe, em princípio, outras modalidades de direção).
Segue dispondo que sua composição será, no máximo, de sete
e, no mínimo, de três membros. Termina concluindo pela
existência de um conselho fiscal, composto de três membros.
Todos esses órgãos serão eleitos pela assembléia geral (art.
522, CLT). Refere-se ainda o diploma celetista aos delegados
sindicais, que não são eleitos pela assembléia, mas
designados pela diretoria (art. 523, CLT).
O texto celetista afronta o princípio da
autonomia sindical, constitucionalmente assegurado? Em certa
medida, sim, sem dúvida, principalmente no instante em que
inviabiliza a segura, ágil e eficaz organização e operação
da entidade sindical. A matéria é própria para os estatutos
sindicais, em vista do princípio da autonomia organizativa
que favorece tais associações. Os estatutos é que melhor
levarão em conta a extensão da base sindical, o número de
associados e de potenciais representados, a diversidade
empresarial envolvida e fatores correlatos. É claro que se
trata, como sempre, de autonomia relativa já que a ordem
jurídica, muito menos a Constituição, não acolhe o exercício
abusivo de qualquer direito. Desse modo, se os estatutos
adotam critério abusivo, desproporcional às reais e sensatas
necessidades do sindicato, transformando sua direção em mero
instrumento de alcance da vantagem estabilitária conferida
pela Carta Magna (art. 8º, VIII), a retificação do ato
abusivo deve ser judicialmente efetivada.
Reitere-se, aqui, o que já foi exposto no
Capítulo XXXIV, tem IV.2, deste Curso, quando se estudavam
os princípios do Direito Coletivo do Trabalho. Lá se
ressaltava a gritante inadequação da tímida garantia do art.
522, da CLT, ao largo espectro do comando constitucional
autonômico, além da complexidade da sociedade de massas hoje
existente no Brasil. Neste quadro, a pura e simples
acomodação da jurisprudência ao velho texto da CLT, enquanto
não desponta diploma legal mais compatível, frustra,
obviamente, o princípio da efetiva equivalência entre os
seres coletivos trabalhistas. Na verdade, enquanto não for
construído, pelo Parlamento, texto legal respeitoso e
adequado ao comando firme da Constituição, deve-se relegar,
em reverência obrigatória à Carta Magna, ao estatuto do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1366

sindicato a fixação do número necessário de diretores da
respectiva entidade, atento, porém, o intérprete ao uso não
abusivo da prerrogativa constitucional. Sendo razoável,
consistente, equânime o número escolhido pelo estatuto, em
contraponto com as características, dimensões e abrangência
do sindicato, estende-se a garantia magna a todos eles.
Sendo abusivo o número, esvai-se tal garantia sobre o número
superior ao teto legal hoje estipulado pela CLT.
2. Registro Sindical
No tocante à criação, registro e início de
funcionamento da entidade sindical a ordem jurídica alterouse significativamente, em seguida à nova Constituição.
De fato, desde a implantação do sindicato
único no Brasil, o reconhecimento e investidura sindicais
eram atos formais, minuciosamente dirigidos pelo Estado,
através do Ministério do Trabalho. O Estado geria, com
discricionariedade, vigilância e rigor, desde a formação das
primitivas associações profissionais até sua passagem ao
status
sindical,
com
o
reconhecimento
e
investidura
reguladas na CLT (art. 515 a 521, CLT).
Nada disso hoje mais prevalece. Aqui a
revogação constitucional foi ampla, em face do princípio da
autonomia organizacional incorporada pelo art. 8º, I, da
Carta Magna, com a proibição expressa ali contida de não
interferência e intervenção nos sindicatos.
Nesse quadro, os estatutos sindicais, no
Brasil, devem ser registrados no correspondente Cartório de
Registro Civil de Pessoas Jurídicas, como qualquer outra
entidade associativa.
Contudo, o mesmo dispositivo constitucional
fez referência normativa algo enigmática em seu interior. De
fato, ao proibir à lei que fizesse exigência de autorização
do Estado para a fundação de sindicato, observou: ressalvado
o registro no órgão competente (art. 8º, I, CF/88).
As primeiras interpretações acerca de tal
registro, consideravam-no já atendido pela inscrição dos
estatutos sindicais no respectivo Cartório. O próprio
Ministério do Trabalho chegou a editar Portaria nessa
direção, isentando-se de acolher qualquer novo estatuto
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1367

sindical em seus arquivos (Portaria n. 3.301, de novembro de
1988, posteriormente revogada).
Algumas dificuldades práticas surgiram, no
período, em especial com respeito ao controle da unicidade
sindical, que fora mantida pelo texto da mesma Constituição
(art. 8º, II). Nesse quadro de incertezas, o Supremo
Tribunal Federal pacificou a matéria, definindo que os
estatutos sindicais, independentemente da inscrição no
Cartório de Pessoas Jurídicas, teriam de ser levados a
depósito no órgão correspondente do Ministério do Trabalho,
para fins essencialmente cadastrais e de verificação da
unicidade sindical (STF—Pleno—MI 144-8-SP. DJU 1,28.5.93, p.
10381; recentemente Súmula 677, STF). É evidente que
caberia,
contra
qualquer
ato
ou
omissão
do
órgão
administrativo, medida eficaz perante o Judiciário.
3.

Funções,

Prerrogativas

e

Receitas

Sindicais
A CLT tradicionalmente sempre regulou tais
matérias, influenciada por seu espírito intervencionista e
controlador da vida e dinâmica operacional dos sindicatos.
Nessa medida, alguns de seus preceitos — especialmente os de
caráter restritivo — encontram-se, inegavelmente, revogados
pela nova Constituição.
A) Funções e Prerrogativas — A principal
função (e prerrogativa) dos sindicatos é a de representação,
no sentido amplo, de suas bases trabalhistas. O sindicato
organiza-se para falar e agir em nome de sua categoria; para
defender seus interesses no plano da relação de trabalho e,
até mesmo, em plano social mais largo.
Essa
função
representativa,
lato
sensu,
abrange inúmeras dimensões. A privada, em que o sindicato se
coloca em diálogo ou confronto com os empregadores, em vista
dos interesses coletivos da categoria (aqui, a função
confunde-se com a negocial, a ser vista logo a seguir). A
administrativa, em que o sindicato busca relacionar-se com o
Estado, visando a solução de problemas trabalhistas em sua
área de atuação. A pública, em que ele tenta dialogar com a
sociedade civil, na procura de suporte para suas ações e
teses laborativas. A judicial, em que atua o sindicato
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1368

também na defesa dos interesses da categoria ou de seus
filiados.
No tocante à atuação judicial, ela se faz
pelos meios processuais existentes. O mais importante
caminho é o da atuação direta em favor dos membros da
categoria, ainda que não associados, como sujeito coletivo
próprio, tal como se passa nos dissídios coletivos e casos
de substituição processual (esta, alargada também pela
Constituição — art. 8º, III). Não obstante, é também
relevante a atuação judicial por representação no sentido
estrito, pela qual a entidade age, sob mandato, em favor dos
trabalhadores.
Outra
função
importante
dos
sindicatos
(imbricada, é claro, na representativa) é a negocial.
Através dela, esses entes buscam diálogo com os empregadores
e/ou sindicatos empresariais com vistas à celebração dos
diplomas negociais coletivos, compostos por regras jurídicas
que irão reger os contratos de trabalho das respectivas
bases representadas. A função negocial coletiva, do ponto de
vista
dos
trabalhadores,
é
exclusiva
das
entidades
sindicais, no sistema jurídico brasileiro
O fato de a função negocial gerar regras
jurídicas, dando origem a importante universo de fontes
justrabalhistas (os diplomas coletivos negociados), confere
especial destaque ao presente papel dos sindicatos.
A
função
assistencial
é
a
terceira
reconhecida pela ordem jurídica. Consiste na prestação de
serviços a seus associados ou, de modo extensivo, em alguns
casos, a todos os membros da categoria. Trata-se, ilustrativamente, de serviços educacionais, médicos, jurídicos e
diversos outros.
Alguns desses serviços são tidos pela CLT
como deveres dos sindicatos. Por exemplo, manter serviços
assistenciais de caráter jurídico, promover a fundação de
cooperativas de consumo, fundar e manter escolas de
alfabetização e pré-vocacionais (art. 514). Entretanto,
nesta extensão (dever e não mera função potencial), o
diploma celetista não foi recebido pela Carta de 1988; é que
tais atividades não são, exatamente, deveres, mas somente
funções e prerrogativas que podem ser, naturalmente,
assumidas pela entidades sindicais.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1369

Na mesma linha assistencial, há a homologação
administrativa de rescisões contratuais trabalhistas.
Além dessas três funções reconhecidas pelo
Direito Coletivo do Trabalho, há duas outras a respeito das
quais há certa controvérsia. Trata-se das funções econômicas
e das funções políticas.
É que ambas estariam vedadas, expressamente,
pelo texto legal construído nos períodos de autoritarismo no
Brasil. Vejam-se, a propósito, o art. 564 da CLT, proibindo
atividade econômica e, a seu lado, os arts. 511 e 521, “d”,
vedando atividades políticas.
Tais
preceitos
celetistas
vedatórios
de
atividades sindicais econômicas e políticas foram recebidos
pela Constituição de 1988?
A resposta é, seguramente, negativa. Não há
como, na vigência efetiva dos princípios de liberdade de
associação e de autonomia sindical, assegurados pela Carta
Magna; restringir, nessa extensão, as atividades sindicais.
Meras razões de conveniência do legislador infraconstitucional não são bastantes para inibir a força de tais
princípios constitucionais.
A
circunstância
de
o
sindicato exercer
atividades econômicas para melhor prover suas funções
sindicais melhor se combina, inclusive, com a noção de
sindicato livre, pessoa jurídica de direito privado. Ao
reverso, a noção de sindicato como braço do Estado, pessoa
jurídica de direito público ou exercente de atividades
estatais, é que se choca com a autonomia econômica da
entidade sindical. Neste caso, a proibição de atividades
econômicas é um dos instrumentos de controle mais eficazes
sobre a organização e vida do sindicalismo — situação
incompatível com a regência constitucional deflagrada pelos
princípios de liberdade e autonomia sindicais.
A mesma reflexão aplica-se às atividades
políticas. O fato de não ser recomenda vela vinculação de
sindicatos a partidos políticos e sua subordinação a linhas
político-partidárias, pelo desgaste que isso pode trazer à
própria instituição sindical, não se confunde com a idéia de
proibição
normativa
de
exercício
eventual
de
ações
políticas. A propósito, inúmeras questões aparentemente de
cunho apenas político podem, sem dúvida, influenciar, de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1370

modo relevante, a vida dos trabalhadores e de seus
sindicatos. Ilustrativamente, é o que se passa com a
política econômica oficial de certo Estado, que pode
alterar,
de
maneira
importante,
a
curva
de
emprego/desemprego na respectiva sociedade. Nesse quadro é
lícito vedar ao sindicato postar-se contra ou a favor de tal
política? Certamente que não, sob pena de os princípios de
liberdade sindical e de autonomia dessas entidades se
transformarem em inegável simulacro.
B)
Receitas
Sindicais
—
A
ordem
justrabalhista brasileira faz menção a quatro tipos de
contribuições dos trabalhadores para sua respectiva entidade
sindical.
Trata-se
da
contribuição
sindical
obrigatória, da contribuição confederativa, da chamada
contribuição assistencial e das mensalidades dos associados
do sindicato.
A contribuição sindical obrigatória é a mais
controvertida, do ponto de vista político-ideológico, dessas
receitas. Prevista na ordem jurídica desde a implantação do
tradicional sistema sindical corporativista, há várias
décadas, inicialmente sob a denominação de imposto sindical,
foi, tempos depois, rebatizada com epíteto mais eufemístico,
ainda hoje prevalecente. Encontra-se regulada de modo
minucioso pela CLT (arts. 578 a 610).
Trata-se de receita recolhida uma única vez,
anualmente, em favor do sistema sindical, nos meses e
montantes fixados na CLT, quer se trate de empregado,
profissional liberal ou empregador (art. 580 e seguintes).
Ilustrativamente, no caso de empregado, este sofrerá o
respectivo desconto, na folha de pagamento do mês de março,
à base do salário equivalente a um dia de labor.
Derivada de lei e incidindo também sobre os
trabalhadores
não
sindicalizados,
a
receita
tem
indisfarçável matiz para fiscal. Com isso, atraí severas
críticas quanto à agressão que propiciaria aos princípios da
liberdade associativa e da autonomia dos sindicatos.
Entretanto, contraditoriamente, sua manutenção na ordem
jurídica foi autorizada pela Carta Magna (art. 8º, IV) —
embora
esta
não
impeça
a
revogação
dos,
preceitos
instituidores da verba.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1371

A
contribuição
confederativa
surgiu
por
previsão do próprio texto constitucional de 1988, em seu
art. 8º, IV: a assembléia geral fixará a contribuição que,
em se tratando de categoria profissional, será descontada em
folha,
para
custeio
do
sistema
confederativo
da
representação sindical respectiva, independentemente da
contribuição prevista em lei.
É bastante óbvia a contradição da Carta
Magna, sob o ângulo democrático: não só manteve, como visto,
a velha contribuição sindical de origem celetista; foi além,
instituiu nova contribuição, voltada ao financiamento da
cúpula do sistema.
A jurisprudência dos Tribunais Superiores tem
compreendido que a contribuição confederativa somente é
devida, entretanto, pelos trabalhadores sindicalizados, não
sendo válida sua cobrança aos demais obreiros (Precedente
Normativo 119, SDC/TST; recentemente, Súmula 666, SIF).
No tocante à contribuição assistencial, diz
respeito, em regra, a recolhimento aprovado por convenção ou
acordo coletivo, normalmente para desconto em folha de
pagamento em uma ou poucas mais parcelas ao longo do ano.
Recebe também outras denominações, na prática trabalhista,
como
taxa
de
reforço
sindical,
contribuição
de
fortalecimento sindical, etc.
Tem previsão genérica na CLT (art. 513, “e”).
Embora o diploma celetista estipule ser prerrogativa dos
sindicatos
impor
contribuições
a
todos
aqueles
que
participam das categorias econômicas ou profissionais ou das
profissões
liberais
representadas,
está
claro
que
o
recolhimento tem de ser aprovado na respectiva assembléia
geral de trabalhadores.
A
jurisprudência
da
Seção
de
Dissídios
Coletivos do 181 tem, entretanto, considerado inválidas tais
contribuições,
quando
dirigidas
a
trabalhadores
não
sindicalizados, na esteira do que também compreende com
relação à contribuição confederativa (PN 119, SDC). É claro
que se houver no instrumento coletivo negociado dispositivo
autorizando a insurgência do trabalhador não sindicalizado
contra a referida contribuição, não há por que negar-se
validade
aos
mencionados
dispositivo
e
contribuição
convencionais.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1372

De todo modo, o que se percebe, no presente
quadro, é a tendência jurisprudencial das Cortes Superiores
de restringir as modalidades compulsórias de financiamento
do sindicato, que se estendam a toda a categoria e não
apenas aos sindicalizados, somente à velha contribuição
sindical imperativa do texto da CLT.
As mensalidades dos associados do sindicato,
por
sua
vez,
Consistem
em
parcelas
mensais
pagas
estritamente
pelos
trabalhadores
sindicalizados.
São
modalidades voluntárias de contribuições, comuns a qualquer
tipo de associação, de qualquer natureza, e não somente
sindicatos.
V. GARANTIAS SINDICAIS
Os princípios da liberdade associativa e da
autonomia sindical determinam a franca prerrogativa de
criação,
estruturação
e
desenvolvimento
das
entidades
sindicais, para que se tornem efetivos sujeitos do Direito
Coletivo do Trabalho.
Os princípios, como se sabe, são comandos
Jurídicos instigadores e não meros receituários idealísticos
e programáticos. Por isso, esses dois princípios do Direito
Coletivo do Trabalho determinam ao ordenamento jurídico que
confira consistência ao conteúdo e objetivo normativos neles
enunciados. Ou seja, que a ordem jurídica estipule garantias
mínimas à estruturação, desenvolvimento e atuação dos
sindicatos, sob pena de estes não poderem cumprir seu papel
de real expressão da vontade coletiva dos respectivos
trabalhadores.
Algumas
dessas
garantias
já
estão
normatizadas no Brasil.
1. Garantia Provisória de Emprego
A principal delas é a vedação à dispensa do
empregado sindicalizado a partir do registro da candidatura
a cargo de direção ou representação sindical e, se eleito,
ainda que suplente, até um ano após o final do mandato,
salvo se cometer falta grave nos termos da lei (art. 8º,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1373

VIII, CF/88). Esta garantia tem sido chamada também de
estabilidade sindical.
Pelo texto constitucional, a garantia abrange
apenas empregados sindicalizados com registro a cargos
eletivos,
titulares
ou
suplentes,
de
direção
ou
representação sindical. Em princípio, não atingiria, desse
modo, participantes da administração sindical que não
tivessem sido eleitos pela respectiva categoria. O insucesso
na eleição compromete, é claro, a correspondente garantia
constitucional.
Em se tratando de dirigente sindical de
categoria diferenciada, a proteção estaria restrita aos
casos em que o sindicalista exercesse em seu emprego
atividade
relacionada
à
sua
específica
categoria.
Ilustrativamente, dirigente de sindicato de motoristas, que
exercesse, junto a seu empregador, exatamente a função de
motorista (categoria diferenciada).
A estabilidade provisória enfocada elimina, é
claro, o poder resilitório do contrato por parte do
empregador. A restrição é significativa: somente por falta
grave do obreiro (resolução contratual), apurada em ação
judicial de inquérito, é que poderá consumar-se a extinção
contratual do sindicalista (Súmula 197, STF; Orientação
Jurisprudencial 114, SDI/TST).
A
jurisprudência,
porém,
tem
elaborado
algumas conclusões restritivas com respeito à garantia
constitucional em exame.
Em
primeiro
lugar,
não
tem
considerado
subsistente a proteção caso o registro da candidatura tenha
ocorrido após a dação do aviso prévio pelo empregador1161.
Ora, a mesma jurisprudência tem repisado, ao longo de
décadas, que o aviso prévio integra o contrato para todos os
efeitos — mas, aqui, estabeleceu injustificável restrição.
Nesta restrição, deixou, porém, de atentar
para o crucial fato de que, muito antes do registro da
candidatura, ocorrem diversas reuniões para a formação das
chapas sindicais, divulgando-se, obviamente, o processo e
nomes de seus participantes; em conseqüência, verificam-se,
muitas vezes, dispensas obstativas da ação sindical, que
ficam injustamente respaldadas pela interpretação restritiva
ora exposta. À medida que práticas anti-sindicais são
vedadas pelos princípios da liberdade de associação e
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1374

autonomia sindicais — e até mesmo pela velha e autoritária
CLT (art. 543, § 6º, por exemplo) —, não se justifica a
apontada restrição estabilitária.
Em
segundo
lugar,
a
jurisprudência tem
considerado
imprescindível
à
estabilidade
sindical
o
respeito à formalidade prescrita pelo art. 543, § 5º, CLT:
comunicação, pelo sindicato, ao empregador, em 24 horas, dos
respectivos registros de chapas, assim como eleição e posse
sindicais. Ora, tal comunicação, desde a Carta de 1988, tem
mero
caráter
obrigacional,
podendo
sua
falta
gerar
responsabilidade entre pessoas jurídicas (do sindicato em
favor da empresa empregadora); porém não tem aptidão para
restringir firmes direito e garantia estabelecidos pela
Carta Magna.
Uma vez mais a restrição pode respaldar
práticas abusivas, agora potencialmente oriundas do próprio
sindicato, em detrimento da democracia sindical. Basta à
direção dominante da entidade não comunicar o registro e,
depois, silenciar-se sobre a eleição e posse da chapa oposicionista, para conseguir frustrar, automaticamente, em um
passe de mágica, a consistente proteção provinda da Carta
Máxima.
Em terceiro lugar, a jurisprudência tem
considerado que a extinção da empresa ou do estabelecimento
na base territorial do sindicato torna insubsistente a
estabilidade provisória em análise.
Há um importante debate jurisprudencial ainda
não resolvido: trata-se do número de dirigentes sindicais
beneficiados pela estabilidade provisória. É que a CLT fixa
limite máximo de sete diretores à entidade sindical, além do
conselho fiscal, com três membros (art. 522, CLT). A tais
titulares, somam-se os respectivos suplentes, é claro. Esta
exígua limitação legal, em país de diferenciações regionais,
sociais, empresariais e profissionais tão significativas,
como o Brasil, não traduziria indevida restrição aos
princípios
de
liberdade
associativa
e
autonomia
dos
sindicatos?
Conforme já exposto anteriormente, parece
claro que sim. É que essa restrição da lei, em contraponto à
garantia constitucional, pode praticamente inviabilizar a
firme, ágil e eficaz atuação de certos sindicatos, em
especial quando representativos de categorias numericamente
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1375

densas ou que se localizem em extensa base territorial.
Sendo inadequado o texto da lei ao comando da Constituição,
prevalece o número fixado nos estatutos sindicais, exceto se
houver exercício abusivo do direito na fixação desse número.
Registre-se, entretanto, por lealdade ao
leitor, que a jurisprudência, a partir de fins da década de
1990, tem revelado crescente acomodação ao texto gravemente
restritivo do art. 522 da CLT.
A estabilidade sindical estabelecida no art.
8º, VIII, da Constituição, passou a contar com importante
medida
judicial
assecuratória
de
sua
observância.
Efetivamente, pode o Juiz do Trabalho determinar, liminarmente, em ação trabalhista (não se trata de ação
cautelar, como claro decorre da lei), a reintegração
imediata
do
trabalhador
protegido,
em
contextos
de
afastamento, suspensão ou dispensa pelo empregador (art.
659, X, CLT, conforme Lei n. 9.270, de 1996). É evidente que
a autoridade judicial deverá examinar as circunstâncias do
caso concreto, de modo a concluir pelo cabimento ou não da
mencionada reintegração. O importante é que, com essa nova
norma jurídica, perdeu sentido questionar-se o caráter
efetivamente satisfativo da medida judicial decretada; a
regra legal autoriza, expressamente, a ordem reintegratória
— a qual se submeterá, é claro, ao prudente arbítrio do
juiz.
2. Inamovibilidade do Dirigente Sindical
Deriva
da
lógica
da
estabilidade
do
sindicalista a proibição de sua remoção para funções
incompatíveis com a atuação sindical ou para fora da base
territorial do respectivo sindicato. É que tais mudanças
poderiam inviabilizar, ou restringir significativamente, o
razoável exercício de suas funções sindicais específicas.
Tal garantia conexa está, de todo modo,
lançada expressamente no texto da lei. De fato, a CLT dispõe
que o dirigente sindical não poderá ser impedido do
exercício de suas funções, nem transferido para lugar ou
mister que lhe dificulte ou torne impossível o desempenho
das suas atribuições sindicais (art. 543, caput, in fine).
Em
coerência,
estabelece
a
lei
que
o
dirigente que solicitar ou aquiescer com tais mudanças
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1376

perderá o correspondente mandato sindical (art. 543, § I,
CLT). Trata-se de inferência também estritamente lógica:
mesmo contando com amplas garantias da ordem jurídica, o
trabalhador acolhe a modificação contratual incompatível
(ou, até mesmo, a solicita), seu gesto, ou sua omissão,
traduzem ato tácito de renúncia ao exercício de suas funções
sindicais.
3. Garantias Oriundas de Normas da OIT
Diversas
dessas
relevantes
garantias
essenciais
estão
expressamente
consignadas
em
textos
normativos construídos ao longo de décadas pela Organização
Internacional do Trabalho (Convenções n. 11,87,98,135,141 e
151,
por
exemplo).
Além
disso,
têm
sido
inseridas,
classicamente, em experiências democráticas consolidadas no
mundo
ocidental
(ilustrativamente,
Estatuto
dos
Trabalhadores da Itália — Lei n. 300, de 1970).
A Convenção 98, 0IT, que trata do direito de
sindicalização e de negociação coletiva, vigorante no Brasil
há cerca de 50 anos, estipula critérios para tais garantias
sindicais, conforme já foi exposto neste Curso:
“Art. 2 - 1. As organizações de trabalhadores e de
empregadores deverão gozar de proteção adequada contra quaisquer
atos de ingerência de umas e outras, quer diretamente quer por meio
de seus agentes ou membros, em sua formação, funcionamento e
administração.
2. Serão particularmente identificados a atos de ingerência,
nos termos do presente artigo, medidas destinadas a provocar a criação de organizações de trabalhadores dominadas por um empregador ou uma organização de empregadores, ou a manter organizações de trabalhadores por outros meios financeiros, com o fim de
colocar essas organizações sob o controle de um empregador ou de
uma organização de empregadores” (grifos acrescidos).
O mesmo texto convencional reprime eventuais
restrições empresariais a obreiros em face da participação
ou não participação em tal ou qual sindicato (art. 1, 2,
“a”, Convenção 98, OIT) ou em atividades sindicais (art. 1,
2, “b” da Convenção).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1377

A Convenção 135, por sua vez (vigente no país
desde
18.03.1991)120),
que
trata
da
proteção
de
representantes
de
trabalhadores,
estipula
a
seguinte
garantia, também já mencionada neste Curso:
“Art.
1º
—
Os
representantes
dos
trabalhadores na empresa devem ser beneficiados com uma
proteção eficiente contra quaisquer medidas que poderiam vir
a prejudicá-los, inclusive o licenciamento (na verdade,
despedida, isto é, “licenciement’), e que seriam motivadas
por sua qualidade ou suas atividades com o representantes
dos trabalhadores sua filiação sindical, ou participação em
atividades sindicais, conquanto ajam de acordo com as leis,
convenções
coletivas
ou
outros
arranjos
convencionais
vigorando”.
O
princípio
da
liberdade
associativa e
sindical determina, portanto, coerentemente, o implemento de
regras jurídicas assecuratórias da plena existência e
potencialidade do ser coletivo obreiro. Registre-se, a
propósito, que não há qualquer antinomia entre a fixação de
plena liberdade e autonomia ao sindicalismo com o implemento
de
garantias
legais
assecuratórias
da
mais
larga
e
transparente representatividade sindical e o mais eficaz
dinamismo reivindicativo das entidades sindicais obreiras.
Ao contrário, o implemento dessas garantias
normativas corresponde à exata observância do comando
jurídico instigador contido no princípio especial do Direito
Coletivo do Trabalho.
VI. NATUREZA JURÍDICA DO SINDICATO
O sindicato consiste em associação coletiva,
de natureza privada, voltada à defesa e incremento de
interesses
coletivos
profissionais
e
materiais
de
trabalhadores, sejam subordinados ou autônomos, e de
empregadores.
Tais elementos — que, em seu conjunto, formam
uma definição da entidade sindical — também indicam sua
natureza, isto é, seu posicionamento classificatório no
conjunto de figuras próximas.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1378

É associação, sem dúvida, e nesta medida
aproxima-se de qualquer outra modalidade de agregação
permanente de pessoas. Na linha das associações existentes
na sociedade civil (em contraponto ao Estado), é também
entidade de natureza privada, não se confundindo com
organismos estatais.
Distancia-se, porém, das demais associações
por ser necessariamente entidade coletiva, e não simples
agrupamento permanente de duas ou de algumas pessoas.
Distancia-se mais ainda das outras associações por seus
objetivos essenciais estarem concentrados na defesa e
incremento
de
interesses
coletivos
profissionais
e
econômicos de trabalhadores assalariados (principalmente
estes, na história do sindicalismo), mas também outros
trabalhadores
subordinados,
a
par
de
profissionais
autônomos, além dos próprios empregadores.
Na
tradição
cultural
democrática,
hoje
preponderante no Ocidente, compreende-se, desse modo, que a
natureza jurídica dos sindicatos é de associação privada de
caráter coletivo, com funções de defesa e incremento dos
interesses profissionais e econômicos de seus representados,
empregados e outros trabalhadores subordinados ou autônomos,
além de empregadores.
Em
períodos
autoritários
vivenciados
na
história ocidental, particularmente na primeira metade do
século XX, teve também grande influência a concepção
publicística sobre a natureza jurídica dos sindicatos. A
partir das construções teóricas do corporativismo, atadas ao
ideário político-ideológico do fascismo, assim como do
segmento cultural correlato, nazismo, entendeu-se que as
entidades sindicais eram pessoas jurídicas de direito
público, realizadoras de funções delegadas do poder público.
Ainda que sendo entidades integradas por
seres da sociedade civil (trabalhadores subordinados ou
autônomos, e empregadores), os sindicatos tinham estrutura e
funcionamento de órgãos estatais ou paraestatais, com
funções de caráter público. Daí sua natureza publicística.
Em
derivação
da
natureza
pública
dos
sindicatos (ou semi-pública, nas versões mais atenuadas
desse tipo de concepção), tais entidades submetiam-se,
inteiramente, ao poder direto e incontrastável do Estado que
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1379

as controlava, como se se tratasse de seu próprio organismo
interno.
Tal concepção publicística do sindicalismo
perdeu prestígio na Europa com o fim das principais
experiências fascistas (na Itália e Alemanha), remanescendo
somente em países de menor influência cultural (Espanha e
Portugal, até início da década de 1970). No Brasil, ainda
preservou algum prestígio na doutrina, e razoável influência
na jurisprudência, até poucos anos antes de promulgada a
Carta de 1988, em virtude da manutenção do modelo
corporativista autoritário, construído entre 1930-45, nas
décadas seguintes à derrubada daquela ditadura. Hoje, porém,
é concepção inteiramente superada no Direito brasileiro, em
decorrência das mudanças trazidas pela nova Constituição do
país.
Nesse debate sobre o posicionamento privado
ou público do Direito do Trabalho e de seus institutos (no
caso, o sindicato), sempre ressurge também uma terceira
vertente, relacionada à concepção de Direito Social. Para
tal concepção, o sindicato seria entidade com natureza de
Direito Social, não se enquadrando quer no segmento público,
quer no privado do Direito.
Amauri
Mascaro
Nascimento
descreve
essa
corrente, através de dois juristas que já granjearam enorme
prestígio décadas atrás no Direito do Trabalho, Mano de La
Cueva e Cesarino Júnior.
“Outra posição é a do sindicato como pessoa jurídica de direito
social. Um de seus defensores é o mexicano Mano de La Cueva.
Justifica-a com o poder normativo dos sindicatos assim considerado
o poder de, mediante negociações coletivas, pactuar convênios
coletivos, instrumentos de direito privado. A mesma tese foi
defendida por Cezarino Júnior, para quem o sindicato é um ente
jurídico que não se pode classificar exatamente nem entre as
pessoas jurídicas de direito privado nem entre as pessoas jurídicas
de direito público”.
A explicação teórica fundada na noção de
Direito Social, contudo, é caracterizada por insuplantáveis
problemas. Na versão dos dois autores citados, esses
problemas
agravavam-se,
por
estar
ainda
claramente
influenciada por certo viés publicístico, tendente a
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1380

enxergar o exercício de algumas funções públicas pelas
entidades sindicais.
Além disso, a visão de Direito Social, se
pertinente, não englobaria apenas o Direito do Trabalho (e
seu segmento juscoletivo), mas diversos outros de forte
matiz sociocoletivo, como o Direito Ambiental e o Direito do
Consumidor.
De todo modo, não é concepção prestigiada na
doutrina atual do Direito Coletivo brasileiro.
VII. SINDICATO: RETROSPECTIVA HISTÓRICA
O sindicato e o movimento social que lhe é
próprio,
o
sindicalismo,
são
produtos
da
sociedade
capitalista, assim como todo o Direito do Trabalho. Todos
eles somente se compreendem no quadro contextual dessa
sociedade. É que somente surgiram e justificam-se em face da
diferenciação econômica, de poder e de funções entre os
seres que formam a principal relação socioeconômica de
trabalho situada no sistema de produção, circulação e
reprodução
de
riquezas
dessa
mesma
sociedade
—
respectivamente,
a
relação
de
emprego
e
o
sistema
capitalista.
É claro que se pode investigar acerca da
existência de tipos de associação entre seres humanos ao
longo da história; muitos desses tipos terão existido, desde
a Antiguidade Oriental, passando pela Antiguidade Clássica,
Idade Média até as proximidades de emergência histórica do
capitalismo. Mas, certamente, os exemplos associativistas
encontrados
sempre
guardarão
diferenças
fundamentais,
essenciais, com os contemporâneos sindicatos. É que jamais
houve antes, na História, sistema econômico-social com o
conjunto de características específicas do capitalismo,
assim como jamais houve antes, na História, relação
socioeconômica de produção — relação de trabalho — com as
características específicas da relação de emprego, ocupando
o papel nuclear que esta ocupa no sistema econômico dos
últimos dois ou três séculos.
Ilustrativamente,
podem-se
lembrar traços
associativistas em diversas sociedades orientais, como fazem
Batalha e Batalha, a partir de obra de Jean Gaudemet
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1381

Nas culturas mais adiantadas do mundo antigo,
as diferenças de classes, na Mesopotâmia, no Egito, entre os
Hebreus,
criaram
organizações
para
a
manutenção
dos
privilégios de classe. Na XVII dinastia egípcia — em que
floresceram as artes e o sentido da beleza —, já se
encontravam vestígios de corporações de artes e ofício.
Podem-se acentuar, também, esses traços na
importante experiência dos colégios, em Roma, que eram, não
obstante, associações multifacetárias, de composição e
objetivos variados.
Do mesmo modo, as guildas, entre os povos
germânicos e saxônicos. Com finalidades, inicialmente, do
tipo religioso e de assistência recíproca, tiveram, depois,
segundo Russomano, inequívocos fins políticos, comerciais,
artesanais, etc., o que parece se haver definido a partir do
século
X,
dando
margem,
na
centúria
seguinte,
ao
aparecimento de guildas mercantis e guildas de ofícios.
A partir de meados da Idade Média (após o
ressurgimento do comércio e das cidades, em seguida ao
século XI), até fins da Idade Moderna, as corporações de
ofícios tornaram-se formas associativas notáveis, de longa
duração e influência nos séculos anteriores ao advento do
capitalismo industrial. Entretanto, eram, em certa medida,
associações
de
produtores
ou,
até
mesmo,
forma
de
organização da produção incrustrada nas cidades européias do
período. Elas integravam-se, hierarquicamente, por três
segmentos de indivíduos: aprendizes, companheiros e mestres
— o que, por si só, já demarca sua grande distância do
moderno sindicalismo.
1.
Evolução
Capitalismo Central

Sindical

nos

Países

de

Produto
da
sociedade
capitalista,
o
sindicalismo dá seus primeiros sinais claros de existência
no berço primitivo desse sistema: a Inglaterra.
Russomano aponta que, “no ano remoto de 1720,
os mestres-alfaiates se dirigiram ao Parlamento Britânico,
através de uma associação que reunia mais de sete mil
trabalhadores, pleiteando a obtenção de maior salário e a
redução de uma hora na jornada diária de trabalho”1281.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1382

Considera o autor ser este o “ponto de partida das “trade
unions” britânicas”, propagando-se seu exemplo pelo país.
O ano e o país escolhidos pelo autor (1720)
para
demarcar
o
ponto
inicial
do
sindicalismo
têm,
certamente, algo de significativo e emblemático, uma vez que
esse movimento social e sua estrutura organizativa, os
sindicatos, encontram-se, de fato, organicamente atados à
revolução industria/e suas conseqüências econômicas, sociais
e políticas. E esta revolução industrial tem seu marco
tecnológico na criação da máquina a vapor, poucos anos
antes, em 1712, por Thomas Newcomen, que seria, tempos
depois, em fins do século XVIII, aperfeiçoada por James Watt
(estendendo-se por todo o século XVIII aquilo que seria,
posteriormente,
conhecido
como
a
primeira
revolução
tecnológica do capitalismo).
Porém é razoável argumentar-se não caber a
busca de marco tão remoto para a criação dos sindicatos
(1720), porque ainda não reunidas, no início do século
XVIII, todas as condições econômicas, sociais, políticas e
ideológicas que propiciaram a descoberta da ação coletiva
pelos novos trabalhadores assalariados do novo sistema
industrial emergente. Isso porque tais condições foram
detonadas não apenas pelo surgimento do capitalismo (que se
fez, em seu alvorecer, em pequenas plantas industriais),
porém, principalmente, em função do processo acelerado de
desenvolvimento, propagação e concentração capitalistas que
se seguiu logo à frente.
Mas ainda que se discorde quanto à data
precisa do marco inicial de existência do sindicato
(situando-o, mais à frente, na evolução sócio-histórica do
capitalismo inglês), ele está, sem dúvida, fixado na
Inglaterra, no contexto de desenvolvimento da revolução
industrial e da sociedade capitalista, daí espalhando-se
para o restante da Europa Ocidental, norte dos Estados
Unidos e, tempos depois, para outras partes do globo
terrestre.
A
primeira
fase
de
desenvolvimento das
associações sindicais foi extremamente difícil, porque não
reconhecida sua validade pelas ordens jurídicas da época.

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1383

Trata-se da fase da proibição sindical,
eventualmente acoplada com a própria criminalização da
prática de atos sindicais.
Na França, em 1791, foram abolidas as corpo
rações
de
ofício,
pela
conhecida
Lei
Le
Chapelier,
assegurando-se, em decorrência, plena liberdade de trabalho
(registre-se que, em virtude de assegurar o fim das
corporações e da vinculação do indivíduo aos instrumentos de
produção,
institucionalizando
a
figura
jurídica
do
trabalhador livre, essa lei passou a ser, eventualmente,
considerada um dos marcos de florescimento do sindicalismo).
Entretanto, o mesmo diploma legal poderia ser interpretado
como proibitivo de associações sindicais, uma vez que
entendidas conspiratórias da noção do trabalho efetivamente
livre. Pouco tempo depois, na esteira dessa ideologia
político-jurídica,
foram
as
coalizões
operárias
criminalizadas
na
França,
através
do
Código
Penal
Napoleônico, de 1810.
Na Inglaterra, o Combination Act, de 1799,
interditou as associações sindicais de trabalhadores livres.
Em seguida, o Sedition Meeting Act, de 1817, recrudesceu o
combate ao sindicalismo, enquadrando-o entre os crimes de
sedição ou conspiração.
Na
verdade,
as
mesmas
idéias
liberais,
preponderantes na França em fins do século XVIII e, em certa
medida, desde o século anterior na Inglaterra, defensoras da
noção plena de trabalho livre, idéias que conduziram à
extinção das corporações de ofício ao longo do século XVIII,
na Europa Ocidental, também conduziram, em um primeiro
instante, à proibição de um novo tipo de associativismo,
formado por trabalhadores livres mas assalariados, os
sindicatos.
A segunda fase do sindicalismo na Ocidente
correspondeu à tolerância jurídica com os sindicatos e sua
descriminalização.
Trata-se, na verdade, de fase de transição,
em direção ao pleno reconhecimento do direito de livre
associação e de auto-organização dos sindicatos.
A Inglaterra, uma vez mais, foi pioneira,
nesse processo, extinguindo o delito de coalização de
trabalhadores na década de 1820. Comentam Gomes e Gottschalk
que a lei britânica de 1824, extintiva do anterior delito,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1384

“foi modificada no ano seguinte, 1825, para punir a
violência, a ameaça, os atos de intimidação, etc., que
porventura acompanhassem o movimento grevista, que, por sua
vez, foi modificada em 1859 pelo Molestation of Workmen Act,
em sentido mais favorável ao operário’. Russomano, por sua
vez, corrobora que, “nos anos de 1825 e 1826, o direito
inglês, mesmo sem atribuir personalidade jurídica aos
sindicatos,
reconheceu
o
direito
de
associação”,
antecipando-se por décadas às conquistas alcançadas pelo
sindicalismo no continente europeu.
A terceira fase do sindicalismo, ultrapassada
a transição anterior, é a do reconhecimento do direito de
coalização e livre organização sindical Esta fase de
liberdade e autonomia sindicais firma-se, como regra geral,
na segunda metade do século XIX, atingindo diversos países
europeus (é evidente, que não se pode deixar de demarcar o
pioneirismo das leis inglesas de 1824/ 25). Não é por
simples coincidência, a propósito, que o estágio denominado
de sistematização e consolidação do Direito do Trabalho, nos
planos individual e coletivo, que se demarca entre 1848 e
1919, estabelece-se exatamente em torno desse período de
maior afirmação sindical.
Ilustra esta fase a experiência jurídica de
distintos países. Por exemplo, em conformidade com Gomes e
Gottschalk, em 1874 o direito de livre associação sindical é
regulado na Dinamarca (editando-se, nesse ano, nova lei a
respeito também na Inglaterra); na França, tal direito
consolida-se em 1884; na Espanha e Portugal, em 1887; na
Bélgica, em 1898. Segundo Amauri Mascaro Nascimento, na
Alemanha, em 1869, e na Itália, em 1889, as coalizões de
trabalhadores deixaram de ser delito.
Por fim, algumas décadas após, em 1919, com o
Tratado
de
Versalhes
e
a
fundação
da
Organização
Internacional
do
Trabalho,
a
par
do
fenômeno
da
constitucionalização do Direito do Trabalho (Constituições
do México e Alemanha, de 1917 e 1919, respectivamente), os
direitos de livre e autonômica associação e sindicalização
tornam-se sedimentados na cultura jurídica ocidental.
Tempos depois, ultrapassada a fase regressiva
das
experiências
autocráticas
nazi-fascistas
e
corporativistas, no entre-guerras (décadas de 1920 até
1945), tais direitos transformaram-se em verdadeiros princí/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1385

pios democráticos, incrustrando-se até mesmo nas Cartas
Magnas
mais
recentes,
editadas
após
as
traumáticas
experiências ditatoriais então vivenciadas (Constituições de
França, Alemanha e Itália, da segunda metade da década de
1940, e de Portugal e Espanha, da década de 1970, por
exemplo).
Conforme
já
antecipado,
percebe-se,
claramente, que a consolidação do livre e autonômico
sindicalismo combina-se com a fase de sistematização e
consolidação de todo o Direito do Trabalho, que se estende
de 1848 a 1919. Esse longo período caracterizou-se, é claro,
por avanços e recuos entre a ação do movimento operário, do
movimento sindical, do próprio movimento socialista e, ao
mesmo tempo, a estratégia de atuação do Estado. Processo em
que a ação vinda de baixo (sociedade civil) e a atuação
oriunda
de
cima
(Estado)
interagem-se
reciprocamente,
dinamicamente, dando origem a um ramo jurídico específico,
Direito do Trabalho, que tanto incorpora a visão própria ao
Estado, como assimila um amplo espaço de atuação para a
pressão operária vinda de baixo.
Autoritarismo e Refluxo Sindical — A evolução
sindical nos países capitalistas centrais demonstra uma
clara linha de coerência entre o processo de democratização
daquelas sociedades e Estados com o reconhecimento e
resguardo dos direitos e princípios da livre e autonômica
associação sindical.
Essa mesma linha evolutiva demonstra, porém,
que as regressões políticas autoritárias eventualmente
ocorridas em países europeus sempre se fizeram acompanhar do
implemento
de
regras
jurídicas
inviabilizadoras
ou
restritivas desses princípios e direitos sindicais—o nazifascismo e o corporativismo são exemplar prova de tais
conclusões.
Assim, não necessariamente será simétrica a
linha de evolução do sindicalismo contemporâneo, uma vez que
as rupturas antidemocráticas podem comprometer décadas de
avanço jurídico alcançado nesse campo.
2. Evolução Sindical no Brasil

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1386

Os
dois
marcos
principais
da
evolução
sindical no Brasil são os mesmos do Direito do Trabalho:
1930 e 1988.
A) Período Inicial do Sindicalismo Brasileiro
— Antes de 1930, o ramo justrabalhista ainda se encontrava
em fase de manifestações incipientes e esparsas, sem
alcançar a complexidade de regras, práticas, institutos e
princípios aptos a lhe conferirem autonomia no plano do
Direito. Isso era compreensível, uma vez que o país mal
extirpara a escravatura como principal relação de produção
em sua economia (o que ocorreria apenas em 1888), deixando
de tornar hegemônica a relação de emprego (base do Direito
do Trabalho e do sindicalismo) no conjunto de seus vínculos
socioeconômicos.
Ao lado disso, seu processo industrial,
embora
crescente,
era
também
relativamente
limitado,
expandindo-se
nas
brechas
e
limites
conferidos
pela
dominante economia agroexportadora.
Do mesmo modo que as regras e instituições
trabalhistas eram esparsas e incipientes (sequer havia a
competência exclusiva da União para legislar sobre o ramo
jurídico, o que somente surgiu com a Emenda Constituicional
de 1926), assim também era o próprio sindicalismo.
As primeiras associações de trabalhadores
livres mas assalariados, mesmo que não se intitulando
sindicatos, surgiram nas décadas finais do século XIX,
ampliando-se a experiência associativa ao longo do início do
século XX. Tratava-se de ligas operárias, sociedades de
socorro mútuo, sociedades cooperativas de obreiros, enfim,
diversos tipos de entidades associativas que agregavam
trabalhadores por critérios diferenciados. Na formação e
desenvolvimento dessas entidades coletivas teve importância
crucial a presença da imigração européia, que trouxe idéias
e concepções plasmadas nas lutas operárias do velho
continente.
A ordem jurídica regulatória do sindicalismo,
na época, não era do tipo interventivo, inexistindo modelo
oficial de sindicato a ser implementado (ao contrário do que
ocorreria tempos depois, a contar de 1930). De fato, ainda
em 1890, o Decreto n. 1.162 derrogou a tipificação da greve
como ilícito penal, mantendo como crime apenas os atos de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1387

violência praticados no desenrolar do movimento. Logo em
seguida, a Constituição Republicana de 1891 iria assegurar
os direitos de reunião e associação (art. 78, § 8º). Algum
tempo depois, o Decreto n. 979, de 1903, facultaria a
criação de sindicatos rurais (onde se situava, na época, a
parte mais significativa da força de trabalho do país), ao
passo que, em 1907, o Decreto Legislativo n. 1.637
estenderia a vantagem à área urbana, facultando a criação de
sindicatos profissionais e sociedades cooperativas.
Os historiadores explicam que o sindicalismo
pré-30
tornou-se
relativamente
estruturado
em
alguns
específicos segmentos, em particular atados à dinâmica
central da economia da época. Nesse quadro, os setores de
ferrovias e portos, vinculados à agroexportação de café,
apresentaram
evolução
organizativa
consistente.
Bóris
Fausto, a esse respeito, expõe: “As docas de Santos reuniram
o primeiro grupo importante de trabalhadores em todo o
Estado, cuias lutas se iniciaram em fins do século e
permaneceram constantes no correr dos anos”. Completa o mesmo
autor:
“O
setor
serviços
(ferrovias
e
portos)
é
estrategicamente o mais relevante, dele dependendo o
funcionamento básico da economia agroexportadora, assim como
o
que
representa
o
maior
grau
de
concentração
de
trabalhadores”.
Ao lado desse sindicalismo mais proeminente,
surgem também entidades sindicais em torno do parque
industrial que se forma entre 1890 e 1930 no país,
principalmente em São Paulo. No conjunto, esse incipiente
movimento sindical teve participação eventualmente importante em certos períodos da República Velha. Os autores, por
exemplo, apontam a greve pelas oito horas de trabalho,
abrangendo São Paulo, Santos, Ribeirão Preto e Campinas, em
1907, e a conjuntura de intensos movimentos trabalhistas
passada de 1917 a 1920 como alguns dos pontos mais
significativos da atuação coletiva obreira nessa fase
inicial do sindicalismo e do ramo justrabalhista.
Como
exposto
por
este
autor
em
outra
oportunidade, é característica desse período a presença de
um movimento operário ainda sem profunda e constante
capacidade de organização e pressão, quer pela incipiência
de seu surgimento e dimensão no quadro econômico-social da
época, quer pela forte influência anarquista hegemônica no
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1388

segmento mais mobilizado de suas lideranças próprias. Nesse
contexto, as manifestações autonomistas e de negociação
privada vivenciadas no novo plano industrial não têm ainda a
suficiente
consistência
para
firmarem
um
conjunto
diversificado e duradouro de práticas e resultados normativos, oscilando em ciclos esparsos de avanços e refluxos.
B) 1930: implantação e reprodução de modelo
sindical — O modelo trabalhista brasileiro preponderante no
século XX construiu-se, como se sabe, nas décadas de 1930 e
40, no desenrolar do Governo Getúlio Vargas. O mais
importante pilar desse modelo era o sistema sindical, que se
entrelaçava com seus demais sustentáculos.
Essa longa fase de construção, já iniciada em
1930, consubstancia, em seus primeiros treze a quinze anos
(ou pelo menos até 1943, com a Consolidação das Leis do
Trabalho), intensa atividade do Estado, em consonância com o
novo padrão de gestão sociopolítica que se instaura no país
com a derrocada, em 1930, da hegemonia exclusivista do
segmento agroexportador de café.
O Estado largamente intervencionista que se
forma estende sua atuação também à área da chamada questão
social. Nesta área implementa vasto e profundo conjunto de
ações diversificadas mas nitidamente combinadas: de um lado,
através de profunda repressão sobre quaisquer manifestações
autonomistas do movimento operário; de outro lado, através
de minuciosa legislação instaurando um abrangente novo
modelo
de
organização
do
sistema
justrabalhista,
estreitamente controlado pelo Estado.
Essa evolução sofreu pequeno — e pouco
consistente — interregno de menos de dois anos, entre 1934 e
1935, com a Carta Constitucional de 1934, onde voltou a
florescer maior liberdade e autonomia sindicais (a própria
pluralidade sindical foi acolhida por esta Constituição).
Entretanto, logo imediatamente o governo
federal
retomou
seu
controle
pleno
sobre
as
ações
trabalhistas, através do estado de sítio de 1935, dirigido
preferencialmente às lideranças políticas e operárias adversárias da política oficial. Mais que isso, com o estado
de sítio de 35, continuado pela ditadura aberta de 1937,
pôde o governo federal eliminar qualquer foco de resistência
à sua estratégia político-jurídica, firmando solidamente a
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1389

larga estrutura do modelo justrabalhista, cujas bases iniciara logo após o movimento de outubro de 1930.
O modelo justrabalhista mencionado forma-se a
partir
de
políticas
integradas,
administrativamente
dirigidas em pelo menos seis direções. Todas essas políticas
mostraram-se coerentemente lançadas e estruturadas nos
quinze anos do governo instalado em 1930.
A
primeira
área
contemplada
pela
ação
governamental seria a própria administração federal, de modo
a viabilizar a coordenação das ações institucionais a serem
desenvolvidas nos anos seguintes. Criou-se, assim, o
Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio, pelo Decreto
n. 19.443, de 26.11.1930. Meses após, em 4.2.1931,instituiuse o Departamento Nacional do Trabalho (Decreto n. 19.671 A).
A área sindical seria também imediatamente
objeto de normatização federal, através do Decreto n.
19.770, de 19.3.1931, que cria uma estrutura sindical
oficial, baseada no sindicato único (embora ainda não
obrigatório), submetido ao reconhecimento pelo Estado e
compreendido como órgão colaborador deste. Passado o
interregno da Carta de 1934, aprofundou-se o modelo sindical
oficial corporativista, através da Constituição de 1937 e do
Decreto n. 1.402, de 5.7.1939. A essa altura já se tornara
juridicamente explícito o que fora prática institucional
desde 1935: a inviabilidade de coexistência de qualquer
outro sindicato com o sindicalismo oficial.
Como terceira área de desenvolvimento da
política trabalhista oficial, criou-se um sistema de solução
judicial de conflitos trabalhistas. Esse sistema seria
instaurado, inicialmente, mediante a criação das Comissões
Mistas de Conciliação e Julgamento (Decreto n. 21.396, de
21.3.1932), em que só poderiam demandar os empregados
integrantes do sindicalismo oficial (Decreto n. 22.132, de
25.11.1932). A Constituição de 1937 (não aplicada, é
verdade), referindo-se a uma Justiça do Trabalho, induziria,
alguns anos após, ao aperfeiçoamento do sistema, na medida
em que elevava seu patamar institucional. A Justiça do
Trabalho seria, por fim, efetivamente regulamentada pelo
Decreto-Lei n. 1.237, de 1.5.1939.
O sistema previdenciário, também de formação
corporativa, vinculado às respectivas áreas profissionais e
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1390

aos correspondentes sindicatos oficiais, do mesmo modo que
as demais instituições do modelo justrabalhista, começou a
ser estruturado logo após 1930. Nesse caso, a estruturação
procedeu-se a partir da ampliação e reformulação das antigas
Caixas
de
Aposentadoria
e
Pensões,
vindas
da
época
precedente e ainda organizadas essencialmente por empresas.
Já em 1931, pelo Decreto n. 20.465, de
1.10.31, o novo governo promoveu a primeira reforma
ampliativa do anterior sistema previdenciário, firmando,
contudo, a categoria profissional como parâmetro. O núcleo
essencial do novo sistema reformulado e ampliado seriam os
diversos Institutos de Aposentadorias e Pensões, abrangendo
categorias específicas e tendo âmbito nacional. Com essa
nova denominação, o primeiro desses órgãos a ser instaurado
foi o Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Marítimos
(IAPM), mediante o Decreto n. 22.872, de 29.6.1933. Inúmeros
outros órgãos semelhantes seguiram-se nos anos subseqüentes.
A legislação profissional minuciosa desponta
por toda essa época, como mais uma área de atuação da
política
trabalhista
do
novo
governo.
Citem-se,
ilustrativamente, alguns dos inúmeros diplomas justrabalhistas: Decreto n. 21.471, de 17.5.1932, regulamentando o
trabalho feminino; Decreto n. 21.186, de 22.3.1932, fixando
a jornada de oito horas para os comerciários, preceito que
seria, em seguida, estendido aos industriários (Decreto n.
21.364, de 4.5.1932); Decreto n. 21.175, de 21.3.1932,
criando as carteiras profissionais; Decreto n. 23.103, de
19.8.1933, estabelecendo férias para os bancários, e
diversos outros diplomas que se sucederam ao longo da década
de 30 até 1943.
A última das direções seguidas pela política
oficial
tendente
a
implantar
o
modelo
trabalhista
corporativista e autocrático da época traduzia-se nas
distintas ações voltadas a sufocar manifestações políticas
ou operárias autonomistas ou simplesmente adversas à
estratégia oficial concebida. O primeiro marco dessas ações
combinadas residiria na Lei de Nacionalização do Trabalho,
reduzindo a participação de imigrantes no segmento obreiro
do país (Decreto n. 19.482, de 12.12.1930, estabelecendo um
mínimo de 2/3 de trabalhadores nacionais no conjunto de
assalariados de cada empresa). A essa medida estrutural
seguiram-se os diversos incentivos ao sindicalismo oficial
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1391

(monopólio de ação junto às Comissões Mistas de Conciliação;
exclusivismo
de
participação
nos
Institutos
de
Aposentadorias e Pensões, etc.), incentivos que seriam
transformados, logo após, em expresso monopólio jurídico de
organização, atuação e representação sindical. Finalmente,
por quase todo o período getulista, uma contínua e perseverante repressão estatal sobre as lideranças e organizações
autonomistas ou adversas obreiras.
O modelo justrabalhista então estruturado
reuniu-se, anos após, em um único diploma normativo, a
Consolidação das Leis do Trabalho (Decreto-Lei n. 5.452, de
1.5.1943). Embora o nome reverenciasse a obra legislativa
anterior (consolidação), a CLT, na verdade, também alterou e
ampliou a legislação trabalhista existente, assumindo, desse
modo, a natureza própria de um código do trabalho.
Continuidade
do
Modelo
nas
Décadas
Subseqüentes — O modelo justrabalhista construído entre 1930
e 1945 manteve-se quase intocado nas longas décadas
posteriores.
A
fase
de
oficialização
autoritária
e
corporativista do Direito do Trabalho brasileiro e de seu
modelo sindical estende-se, assim, de 1930 até pelo menos a
Carta Constitucional de 1988.
Sobre essa continuidade comenta o cientista
político Leôncío Martíns Rodrigues: “Um dos fatos que chamam
a atenção na história do sindicalismo brasileiro é a
extraordinária persistência do tipo de sindicato esboçado
após a vitória de Vargas e completado durante o Estado Novo.
Atribuiu-se sua criação à influência das doutrinas fascistas
então em moda, principalmente à Carta do Trabalho italiana.
No entanto, depois de 1945, com a chamada redemocratização
do país, o modelo de organização sindical que parecia ter
sido uma imposição artificial da ditadura varguista (sob
influência fascista) não sofreu alterações que afetassem sua
essência”.
Na
verdade,
o
conjunto
do
modelo
justrabalhista oriundo entre 1930 e 1945 é que se manteve
quase intocado. À exceção do sistema previdenciário que, na
década de 60, foi afastado da estrutura corporativa sindical
e dissociado desse tradicional modelo justrabalhista, não se
assiste, quer na fase democrático-populista de 1945-1964
quer na fase do regime militar implantado em 1964, à
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1392

implementação de modificações substantivas no velho modelo
justrabalhista autoritário-corporativo imperante no país.
C)
Constituição
de
1988:
mudança
e
continuidade — A Carta Magna de 1988 é o mais relevante
ponto
de
mudança
no
modelo
trabalhista
e
sindical
brasileiros, desde 1930/45, embora seja também, ao mesmo
tempo, um elemento assecuratório de sua continuidade.
Não se pode negar, é verdade, os claros
pontos de avanço democrático na Constituição brasileira: a
nova Carta confirma em seu texto o primeiro momento na
história brasileira após 30 em que se afasta, estruturalmente, a possibilidade jurídica de intervenção do
Estado — através do Ministério do Trabalho — sobre as
entidades sindicais. Rompe-se, assim, na Constituição com um
dos
pilares
do
velho
modelo:
o
controle
políticoadministrativo do Estado sobre a estrutura sindical.
Ao lado disso, a nova Constituição, pela
primeira vez nas últimas seis décadas, fixa reconhecimento e
incentivos jurídicos efetivos ao processo negocial coletivo
autônomo, no seio da sociedade civil.
Entretanto, contraditoriamente, a mesma Carta
preserva institutos e mecanismos autoritário-corporativos
oriundos das bases do velho modelo justrabalhista, como,
ilustrativamente,
a
antiga
estrutura
sindical
corporativista.
Por
essas
contradições
é
que
se
pode
considerar mera transição a fase inaugurada no Direito do
Trabalho do país pela Carta Constitucional de 1988.
a) Avanços Democráticos — Do ponto de vista
da criação de condições favoráveis à mais ampla participação
dos grupos sociais na geração de normas jurídicas a comporem
o universo normativo do país, democratizando o sistema de
gestão trabalhista vigorante, parece claro que a nova Carta
teve flagrante intenção de colocar a sociedade brasileira
nesse caminho. Já em seu Preâmbulo, a Constituição fala em
exercício de direitos sociais e individuais, faz menção a
uma sociedade pluralista e defende a solução pacífica de
conflitos. Nos Princípios Fundamentais, refere-se a valores
sociais do trabalho e da livre iniciativa, a uma sociedade
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1393

livre, justa e solidária, reiterando a noção de solução
pacífica de conflitos.
Mais que isso, a Constituição de 1988 inova —
de modo muito destacado — perante todas as Cartas anteriores
ao estatuir que todo o poder emana do povo, que o exercerá
por meio de seus representantes ou diretamente. Ora, na
medida em que se sabe que a norma jurídica é a consumação de
um processo político bem-sucedido, pode-se concluir que
pretendeu também a Constituição valorizar formas autônomas
de exercício do poder, não apenas através de instrumentos
políticos clássicos (ainda que raramente utilizados na
história brasileira, como o plebiscito e o referendum — art.
14, CF/88), como ainda mediante mecanismos de produção
autônoma do Direito — que traduzem um meio notável de
exercício direto do poder. Mais à frente, a Constituição
confirmará essa intenção, ao acentuar a importância das
convenções e acordos coletivos (arts. 7º, XXVI e 8º, VI,
CF/88).
No Capítulo II, do Título II (artigos 6º até
11), a Carta de 1988 insculpiu seus principais preceitos de
natureza trabalhista. Nesse espectro de regras, ressaltam-se
aquelas que favorecem o caminho da normatização autônoma, em
especial: artigo 72, incisos VI, XIII, XIV, XXVI; artigo 8º;
artigo 92; artigo 10 e, finalmente, artigo 11. Todos são
preceitos que valorizam a atuação sindical, a participação
obreira nos locais de trabalho e a negociação coletiva. O
inciso VI do artigo 7º autoriza, inclusive, em certa medida,
a redução salarial, mediante convenção ou acordo coletivo,
dado que excepciona, nos casos de normas autônomas expressas
contrárias, o princípio de irredutibilidade salarial.
Proíbe a Constituição, ainda, em coerência a
sua manifesta intenção democrática, qualquer interferência e
intervenção do Estado nas organizações sindicais (art. 82,
I). Incorpora norma clássica de garantia do emprego ao
dirigente sindical (art. 8º, VIII). Estende-a, também, ao
empregado eleito para cargo de direção em CIPA (art. 10, II,
“a”, ADCT, CF/ 88), suplantando, sobremaneira, nesse ponto,
a timidez legislativa anterior. Silencia-se, contudo, sobre
a garantia ao representante obreiro eleito em empresas com
mais de duzentos empregados (art. 11, CF/88) — figura
criada, originalmente, pelo mesmo texto constitucional de
1988.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1394

Carta de Direitos — Ao lado de todos esses
aspectos apontados, a Constituição de 5.10.1988 afirmou-se,
também, como a mais significativa Carta de Direitos já
escrita na história jurídico-política do país.
Conforme já exposto neste Curso, não se
conduziu,
porém,
a
nova
Constituição
pela
matriz
individualista
preponderante
em
outras
Cartas
Constitucionais não autocráticas (como a de 1946). Nessa
linha, superou a equívoca dissociação (propiciada pela Carta
de 46) entre liberdade e igualdade, direito individual e
direitos
coletivos
ou
sociais.
A
nova
Constituição
estabeleceu
largo
espectro
de
direitos
individuais,
cotejados a uma visão e normatização que não perde a
relevância do nível social e coletivo em que grande parte
das questões individuais deve ser proposta. Nesse contexto é
que
ganhou
coerência
a
inscrição
que
produziu
de
diversificado
painel
de
direitos
sociotrabalhistas,
ampliando garantias já existentes na ordem jurídica, a par
de criar novas no espectro normativo dominante.
Na
linha
isonômica,
que
é
sua
marca
pronunciada, igualizou direitos entre empregados urbanos e
rurais (art. 7º, caput, CF/88), estendendo a mesma conduta
aos trabalhadores avulsos (art. 7º, XXXIV). De par disso,
avançou, significativamente, o rol de direitos cabíveis à
categoria empregatícia doméstica (parágrafo único, art. 7º,
CF/88).
Ampliou as garantias jurídicas à empregada
gestante, não só por alargar para 120 dias a licençaprevidenciária (art. 7º, XVIII, CF/88), como por instituir
prazo significativo de manutenção do emprego, fixado em
cinco meses após o parto (art. 10, II, “b”, ADCT, CF/88). Ao
lado disso, ampliou de um para cinco dias a interrupção do
contrato de trabalho para o pai, no momento do nascimento do
filho (art. 7º, XIX e art. 10, § 1º, ADCT, combinados com
art. 473, III, CLT).
Suprimiu, ainda, o aviso prévio de oito dias
(art. 487,I, CLT), ampliando o prazo para trinta dias (art.
7º, XXI, CF/88). Também ampliou o prazo prescricional do
artigo 11, CLT, mitigando os efeitos perversos do antigo
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1395

preceito legal notavelmente restritivo (art. 7º, XXIX, “a”,
CF/88).
Na temática da extinção do contrato de
emprego, a Carta de 1988 caracterizou-se, contudo, por certa
perplexidade, não firmando conduta definitiva sobre o tema.
Estendeu o FGTS, como visto, a todo empregado (art. 7º, III,
CF/88), ampliando o percentual do acréscimo rescisório
cabível (art. 10, I, CF/88), com o que minorou os efeitos
negativos
da
dispensa
para
o
empregado.
Mas,
em
contrapartida, extinguiu a velha indenização celetista (art.
7º,I, CF/88; art. 477, caput, CLT), remetendo à legislação
complementar a fixação de indenização compensatória. Com
isso, deu caráter de relativa permanência à liberalização do
mercado laboral insculpida pela Lei n. 5.107, de 1966 (hoje,
substituída pela Lei n. 8.036/90).
b)
Contradições Antidemocráticas — A Carta
de 1988 manteve, porém, alguns dos pilares do velho sistema
corporativista do país, em conformidade com o já dissertado
neste Curso.
Trata-se
dos
seguintes
mecanismos:
a)
contribuição sindical obrigatória, de origem legal (artigo
8º, IV, in fine, CF/88); b) representação corporativa no
seio do Poder Judiciário (arts. 111 a 117, CF/88); c) poder
normativo do Judiciário Trabalhista (art. 114, § 2º, CF/88);
d) preceitos que obrigam a unicidade e o sistema de
enquadramento sindical (art. 8º, CF/88).
Esses
mecanismos
autoritários
preservados
pela Carta de 1988 atuam frontalmente sobre a estrutura e
dinâmica sindicais, inviabilizando a construção de um padrão
democrático de gestão social e trabalhista no Brasil. Na
verdade, o acoplamento de figuras jurídicas corporativistas
a um universo de regras e princípios democráticos tem
produzido efeitos perversos no mundo sindical do país.
De
um
lado,
tem
permitido
o
próprio
enfraquecimento dos sindicatos, através de sua pulverização
organizativa, com a freqüente subdivisão das tradicionais
categorias profissionais. De outro lado, tem propiciado um
cenário de negociações coletivas às vezes extremamente danosas aos trabalhadores, em vista da falta de efetiva
representatividade dessas entidades enfraquecidas.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1396

D) Novo Modelo Sindical: democratização com
garantias
legais
—
A
superação
do
velho
modelo
corporativista autoritário brasileiro é, desse modo, desafio
inadiável
à
construção
de
uma
sólida
e
consistente
experiência democrática no país.
Isso quer dizer que não há, portanto,
qualquer contradição entre o implemento de plena liberdade e
autonomia ao sindicalismo com a presença de garantias legais
claras e induvidosas aptas a assegurarem a mais transparente
legitimidade representativa sindical e o mais eficaz
dinamismo reivindicativo das entidades sindicais obreiras.
Insista-se que a transição democrática, no
Brasil, somente seria completada com a adoção de medidas
harmônicas e combinadas no sistema constitucional e legal do
país: de um lado, o afastamento dos traços corporativistas e
autoritários do velho modelo trabalhista; de outro lado —
porém, ao mesmo tempo e na mesma intensidade —, o implemento
de medidas eficazes de proteção e reforço à estruturação e
atuação
democráticas
do
sindicalismo
na
sociedade
brasileira.
Contudo, não se trata, singelamente, de
suprimir os pontos retrógrados do velho sistema, já
exaustivamente debatidos. Trata-se, também, ao mesmo tempo e
na mesma medida, de elaborar-se um conjunto de garantias
jurídicas à efetivação, organização e fortalecimento sindicais, para que os princípios da associativa, da autonomia
sindical e da real equivalência entre os contratantes
coletivos trabalhistas não sejam mero simulacro, uma vez
mais, na história do país.
Tais garantias devem compor também o núcleo
da reforma democratizante do sistema, conforme já exposto
largamente neste capítulo, em seus tem III.2.B e C e tem V.
É que sua ausência produzirá transição excessivamente longa
e dolorosa, sem qualquer avanço material efetivo no plano do
desenvolvimento do Direito do Trabalho enquanto instrumento
de elevação das condições de pactuação da força do trabalho
no universo social.
Conforme já foi explicitado, tais garantias
são clássicas nas ordens justrabalhistas democráticas,
estando
expressamente
lançadas
em
diplomas
normativos
construídos ao longo de várias décadas pela Organização
Internacional do Trabalho (Convenções n. 11, 87, 98, 135,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1397

141
e
151,
por
exemplo).
Além
disso,
inserem-se,
classicamente, em experiências democráticas consolidadas do
mundo
ocidental
(ilustrativamente,
Estatuto
dos
Trabalhadores da Itália — Lei n. 300, de 1970).
Isso quer dizer que não há, portanto,
qualquer contradição entre o implemento de plena liberdade e
autonomia ao sindicalismo com a presença de garantias legais
claras e induvidosas aptas a assegurarem a mais transparente
legitimidade representativa sindical e o mais eficaz
dinamismo reivindicativo das entidades sindicais obreiras.
Insista-se que a transição democrática, no
Brasil, somente seria completada com a adoção de medidas
harmônicas e combinadas no sistema constitucional e legal do
país: de um lado, o afastamento dos traços corporativistas e
autoritários do velho modelo trabalhista: de outro lado –
porém, ao mesmo tempo e na mesma intensidade -, o implemento
de medidas eficazes de proteção e reforço à estruturação e
atuação democrática do sindicalismo na sociedade brasileira.

NEGOCIÇÃO COLETIVA TRABALHISTA
1. INTRODUÇÃO
A
negociação
coletiva
é
um
dos
mais
importantes métodos de solução de conflitos existentes na
sociedade contemporânea. Sem dúvida, é o mais destacado no
tocante a conflitos trabalhistas de natureza coletiva.
São distintos, como se sabe, os métodos de
solução de conflitos interindividuais e sociais hoje
conhecidos.
Classificam-se
em
três
grandes
grupos:
autotutela, heterocomposição e autocomposição. A negociação
coletiva
enquadra-se
no
grupo
dos
instrumentos
de
autocomposição.
A diferenciação essencial entre tais grupos
de métodos encontra-se nos sujeitos envolvidos e na
sistemática operacional do processo de solução do conflito.
É que nas modalidades da autotutela e autocomposição apenas
os sujeitos originais em confronto relacionam-se na busca da
extinção do conflito. Isso dá origem a uma sistemática de
análise e solução da controvérsia autogerida pelas próprias
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1398

partes (na autotutela, na verdade, gerida por uma única das
partes).
Já
na
heterocomposição
verifica-se
a
intervenção de um agente exterior aos sujeitos originais na
dinâmica de solução do conflito, o que acaba por transferir,
em maior ou menor grau, para este agente exterior a direção
dessa própria dinâmica. Ou seja, a sistemática de análise e
solução da controvérsia não é mais exclusivamente gerida
pelas
partes,
porém
transferida
para
a
entidade
interveniente (transferência de gestão que se dá em graus
variados, é claro, segundo a modalidade heterocompositiva).
A autotutela ocorre quando o próprio sujeito
busca afirmar, unilateralmente, seu interesse, impondo-o (e
impondo-se) à parte contestante e à própria comunidade que o
cerca. Como se vê, a autotutela permite, de certo modo, o
exercício de coerção por um particular, em defesa de seus
interesses. Não é por outra razão que a antiga fórmula da
justiça privada correspondia à mais tradicional modalidade
de autotutela.
A heterocomposição ocorre quando o conflito é
solucionado através da intervenção de um agente exterior à
relação conflituosa. Em vez de pacificarem isoladamente a
solução de sua controvérsia, as partes (ou até mesmo uma
delas, unilateralmente, como na jurisdição) submetem a
terceiro seu conflito. Em decorrência, a solução será por
este firmada ou, pelo menos, por ele instigada ou
favorecida.
Na heterocomposição também não há exercício
de coerção pelos sujeitos envolvidos. Entretanto pode haver,
sim, exercício coercitivo pelo agente exterior ao conflito
original — como se passa no caso da jurisdição. A
heterocomposição, em sua fórmula jurisdicional, distinguese, pois, da autocomposição (e até mesmo das demais
modalidades heterocompositivas) pelo fato de comportar
exercício institucionalizado de coerção ao longo do processo
de análise do conflito, assim como no instante de efetivação
concreta do resultado final estabelecido.
São
modalidades
de
heterocomposição
a
jurisdição, a arbitragem, a conciliação e, também, de certo
modo, a mediação.

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1399

A autocomposição ocorre quando o conflito é
solucionado pelas próprias partes, sem intervenção de outros
agentes no processo de pacificação da controvérsia.
Ela verifica-se de três maneiras, às vezes
significativamente distintas entre si. De um lado, o
despojamento unilateral em favor de outrem da vantagem por
este almejada (renúncia). De outro lado, a aceitação ou
resignação de uma das partes ao interesse da outra
(aceitação, resignação ou, ainda, submissão). Por fim, a
autocomposição também ocorre através da concessão recíproca
efetuada pela partes (transação).
A
negociação
coletiva
enquadra-se,
como
citado, no grupo das fórmulas autocompositivas. Contudo, é
fórmula autocompositiva essencialmente democrática, gerindo
interesses profissionais e econômicos de significativa
relevância social. Por isso não se confunde com a renúncia e
muito
menos
com
a
submissão,
devendo
cingir-se,
essencialmente, à transação (por isso fala-se em transação
coletiva negociada).
É claro que a negociação coletiva, sendo
dinâmica
social
relativamente
complexa,
relaciona-se,
comumente, a algumas das citadas fórmulas heterocompositivas
ou mesmo autocompositivas. É o que se verifica com a
mediação, a greve e a arbitragem (embora esta ainda não seja
freqüente nas negociações coletivas verificadas no Brasil).
Estes três mecanismos podem ser considerados, desse modo,
instrumentos-meios da negociação coletiva trabalhista.
Por sua vez, a negociação tem, é claro, seus
instrumentos-fins, aqueles que consumam o sucesso da
dinâmica negocial. Trata-se, no Brasil, da convenção
coletiva de trabalho e do acordo coletivo do trabalho (o
contrato
coletivo
do
trabalho
é
figura
ainda
não
institucionalizada no país).

II. IMPORTÂNCIA DA NEGOCIAÇÃO COLETIVA
A
importância
da
negociação
coletiva
trabalhista transcende o próprio Direito do Trabalho. A
experiência histórica dos principais países ocidentais
demonstrou, desde o século XIX, que uma diversificada e atuante dinâmica de negociação coletiva no cenário das relações
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1400

laborativas
sempre
influenciou,
positivamente,
a
estruturação mais democrática do conjunto social. Ao revés,
as experiências autoritárias mais proeminentes detectadas
caracterizavam-se por um Direito do Trabalho pouco permeável
à atuação dos sindicatos obreiros e à negociação coletiva
trabalhista,
fixando-se
na
matriz
exclusiva
ou
essencialmente heterônoma de regulação das relações de
trabalho.
Esse contraponto — maior ou menor atuação
sindical e maior ou menor participação da negociação
coletiva no Direito do Trabalho — permite, inclusive,
estabelecer rica tipologia de sistemas trabalhistas no mundo
ocidental desenvolvido. Tal tipologia dá a medida da
importância
da
negociação
coletiva
na
sociedade
contemporânea.
Considerada a evolução do Direito do Trabalho
nos séculos XIX e XX, podem-se perceber alguns modelos
principais de ordens jurídicas trabalhistas nos países
ocidentais de capitalismo central. É claro que o ramo
justrabalhista nesse plano do Ocidente expressa e assimila,
inevitavelmente, a diversidade das experiências históricas
vivenciadas em cada país em que esse Direito se gestou e
consolidou-se. Não obstante tal diversidade, é possível
identificar-se a existência de alguns padrões principais de
estruturação normativa do mercado de trabalho e das relações
de produção no universo dessas experiências centrais.
Nesse sentido, é viável — e funcional —
apreenderem-se, em grossas linhas, dois grandes padrões de
organização do mercado de trabalho e do ramo justrabalhista
nos países de capitalismo central. O primeiro padrão de
organização
corresponde
àquele
inerente
às
sociedades
democráticas consolidadas, cumprindo relevante papel na
configuração própria da Democracia nessas sociedades. O
outro padrão principal de estruturação do mercado de
trabalho e do seu ramo jurídico especializado consiste no
padrão corporativo-autoritário, que teve presença marcante
em diversas experiências políticas do mundo ocidental
contemporâneo.
1.

Parâmetros

dos

Modelos

Justrabalhistas

Democráticos
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1401

O
padrão
democrático
de
organização do
mercado de trabalho não se configura, historicamente, sob um
único e indiferenciado modelo. É inquestionável a existência
de inúmeras peculiaridades normativas entre as diversas
experiências dos países centrais. Ainda assim, é viável
enxergarem-se alguns relevantes pontos de aproximação entre
os padrões nacionais existentes, permitindo a formulação de
uma tipologia composta por alguns modelos específicos.
Em linhas gerais, é razoável acolher-se a
configuração de dois modelos trabalhistas democráticos
essenciais. Eles podem ser denominados, respectivamente, de
modelo de normatização autônoma e privatística e de modelo
de normatização privatística mas subordinada.
A) Normatização Autônoma e Privatística — O
padrão de normatização autônoma e privatística supõe a plena
legitimação
do
conflito
entre
particulares.
A
ampla
realização do conflito gesta meios de seu processamento no
âmbito da própria sociedade civil, através dos mecanismos de
negociação coletiva autônoma, hábeis a induzir à criação da
norma jurídica. A norma produz-se, de fato, a partir da
sociedade civil, mediante a dinâmica conflituosa e negocial
estabelecida entre os sindicatos, associações profissionais
e empregadores. Generaliza-se a norma jurídica nesses casos,
muitas vezes, independentemente de ser ainda absorvida
legislativamente pelo Estado.
Os exemplos mais clássicos desse padrão
residem nas experiências dos sistemas inglês e norteamericano,
em
que
a
normatização
jurídica
deflui,
fundamentalmente, da criatividade privatística, manifestada
em especial através das convenções e acordos coletivos.
B) Normatização Privatística Subordinada — No
modelo ora considerado (da normatização privatistica mas
subordinada) a criação e reprodução da norma jurídica faz-se
mediante uma dinâmica em que o peso básico é conferido pelos
particulares,
mas
segundo
um
processo
heteronomamente
regulamentado pelo Estado. A normatização tende a ser
privatística, contudo sem a margem de criatividade autônoma
da vertente anterior.

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1402

Na verdade, esse segundo padrão pode ser
considerado, em sua essência, uma variante do primeiro
modelo
de
dinâmica
jurídico-trabalhista.
A
distinção,
contudo, se estabelece à medida que, na hipótese variante, o
Estado delimita, de maneira importante, a atuação dos
agentes
particulares,
subordinando
sua
criatividade
normativa. A França configura claramente essa hipótese. Na
mesma linha, a Alemanha pós-Segunda Guerra Mundial.
Ressalte-se que o intervencionismo estatal
que caracteriza o padrão de normatização privatística mas
subordinada não é substitutivo ou impeditivo da criatividade
e dinamismo privados, mas condicionador dessa criatividade.
Nesse quadro, o intervencionismo, embora inquestionável,
admite claramente a franca e real participação da sociedade
civil na elaboração do Direito do Trabalho. Em função dessa
combinação de esferas de atuação, o modelo tende a gerar uma
legislação
que
reflete,
com
grande
aproximação,
as
necessidades efetivas dessa sociedade.
É óbvio que, politicamente, este modelo
estabelece, no estuário normativo trabalhista, um patamar
heterônomo que a criatividade privada não pode desconhecer.
Mas não se suprimem ou sufocam os instrumentos para essa
ação privada coletiva, que mantém seu papel relevante no
universo jurídico desse padrão de normatividade juslaboral.
2.

Parâmetros

do

Modelo

Justrabalhista

Autoritária
Há um nítido padrão alternativo aos dois
anteriores, com forte origem e reprodução autoritárias. Esse
padrão, que repele a gestão democratizante das relações de
trabalho e não se assimila a uma estruturação democrática da
sociedade política, identifica-se sob o título de modelo de
normatização subordinada estatal.
Essa
última
vertente
jurídico-política
repudia, frontalmente, a noção e a dinâmica do conflito, que
considera incompatível com a gestão sociopolítica da
comunidade. A rejeição do conflito faz-se em duas dimensões:
quer de modo direto, mediante uma legislação proibitiva expressa, quer de modo indireto, ao absorvê-lo, sob controle,
no aparelho de Estado, que tece, minuciosamente, as práticas
para sua solução.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1403

Os problemas propostos pelas duas vertentes
democráticas anteriores não se colocam ao padrão subordinado
estatal: a minuciosa legislação estatal institui formas e
conteúdos de solução de conflitos, procurando se antecipar
(ou
sufocar),
através
de
uma
cuidadosa
operosidade
legislativa, às alternativas jurídicas que se poderiam,
privadamente,
estabelecer.
Nesse
padrão
jurídico,
a
elaboração estatal do Direito do Trabalho consubstancia um
processo de restringida participação da sociedade civil e
cria uma dinâmica cujas linhas mestras se caracterizam por
assegurar o contínuo impedimento a essa participação.
O exemplo clássico plenamente configurado do
modelo de normatização estatal subordinada consiste naquele
constituído pelas experiências fascistas que caracterizaram
particularmente a Itália e a Alemanha, na primeira metade do
século XX, tendo influência em inúmeros outros contextos
nacionais (Portugal, Espanha e, inclusive, o Brasil).
Tais experiências vieram forjar um sistema
básico de elaboração e reprodução de normas justrabalhistas,
cujo núcleo fundamental se situava no aparelho de Estado. O
conflito privado — pressuposto da negociação e foco da
criação justrabalhista — era negado ou rejeitado pelo
Estado, que não admitia seus desdobramentos autônomos, nem
lhe construía formas institucionais de processamento. Os
canais eventualmente abertos pelo Estado tinham o efeito de
funcionar, no máximo, como canais de sugestões e pressões
controladas, dirigidas a uma vontade normativa superior,
distanciada de tais pressões e sugestões.
Em suma, no presente modelo, a normatização
jurídica provinha fundamentalmente da vontade estatal, ora
como expressão de uma vontade nacional suposta (é o caso da
ideologia organicista da Alemanha nazista), ora como síntese
de uma colaboração societária também suposta (é o caso da
ideologia corporativa do fascismo italiano).
3.
Democracia
reflexões complementares

e

Normatização

Estatal:

A atual rejeição das premissas, instituições
e efeitos do paradigma autocrático de organização do mercado
de trabalho (modelo de normatização subordinada estatal) não
deve levar, entretanto, à conclusão simplista de que a
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1404

alternativa
democratizante
de
normatização
trabalhista
suponha um frontal e absoluto afastamento do Estado perante
a dinâmica do Direito Laboral. De forma alguma: diversos
fatores conspiram contra essa compreensão unilinear e
simplificadora do problema.
Em primeiro lugar, é claramente inverossímil
a reunião, no presente contexto histórico (transposição do
século XX para o XXI), das condições socioeconômicas que
viabilizaram o sucesso jurídico-político do modelo autônomo
e privatístico. Isso deriva do fato de que apenas nos países
de capitalismo originário (em especial, Inglaterra e Estados
Unidos — onde o modelo autônomo e privatístico se
consolidou) é que o Direito do Trabalho emergiu ainda no
desdobrar de um mercado econômico do tipo liberal. Todas as
outras relevantes experiências justrabalhistas despontaram
sob um cenário socioeconômico sumamente diverso, em que o
liberalismo concorrencial e não-intervencionista era fase
definitivamente sepultada na evolução do sistema industrial,
comercial e financeiro modernos.
Em segundo lugar, as demais experiências
européias democráticas, construídas na fase posterior ao
liberalismo econômico inicial do capitalismo, aproximavam-se
melhor do padrão privatístico mas subordinado que do modelo
original, autônomo e privatístico. É que o intervencionismo
estatal
característico
desse
outro
modelo
de
gestão
trabalhista democrática (expressado na legislação heterônoma
a que dava origem) não se manifestava em instituições e
preceitos neutralizadores ou esterilizantes da organização
privada coletiva. Na verdade, a legislação heterônoma
fundamentalmente acelerava o processo de generalização, ao
conjunto societário, dos direitos e métodos pioneiramente
abraçados nos setores mais dinâmicos do mercado laboral. O
Direito Estatal embebia-se do Direito de Grupos Sociais,
levando ao conjunto societário o padrão mais avançado e
moderno de gestão trabalhista.
O modelo de normatização privatística mas
subordinada mantém-se democrático, ainda que autorizando a
fluência de uma relevante legislação heterônoma estatal.
Isso ocorre pela circunstância de o modelo não inviabilizar,
como visto, a auto-organização coletiva dos trabalhadores e
a auto-administração dos conflitos que resultam de sua atuação coletiva.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1405

Não há contradição no modelo, mas combinação
dialética de dinâmicas: é que o padrão privatístico mas
subordinado, embora admitindo a legislação estatal, sempre
procurou eliminar todas as formas clássicas de controle ou
cooptação do movimento sindical pelo Estado. Sempre buscou
suprimir, portanto, os canais de internalização, no seio
estatal, do conflito privado trabalhista; os canais estatais
de controle ou cooptação de organizações e dirigentes
sindicais;
os
mecanismos
estatais
de
supressão
de
responsabilidade das lideranças e representantes sindicais
perante os trabalhadores representados.
Nesse quadro, a legislação heterônoma surge
como um produto social que se adiciona à atuação coletiva
obreira,
afirmadora
do
padrão
democrático
de
gestão
trabalhista
alcançado
nos
setores
mais
avançados
da
economia. Não esteriliza o avanço político, social e
cultural da classe trabalhadora, porque não lhe retira o
essencial senso de cidadania e de sujeito social, nucleares
à
existência
e
consolidação
de
qualquer
convivência
democrática.

III. DIPLOMAS NEGOCIAIS COLETIVOS — CONVENÇÃO
E ACORDO COLETIVOS DE TRABALHO
Os diplomas negociais coletivos qualificam-se
como alguns dos mais específicos e notáveis destaques
próprios do Direito do Trabalho no universo jurídico dos
dois últimos séculos. Na verdade, firmam o marco que esse
ramo jurídico especializado estabeleceu com relação a conceitos e sistemáticas clássicas do Direito Comum: é que eles
privilegiam e somente se compreendem em função da noção de
ser coletivo (vejam-se, além desses institutos da negociação
coletiva, também as figuras do sindicato e da greve, por
exemplo).
Com
isso,
fazem
contraposição
à
hegemonia
incontestável do ser individual no estuário civilista
preponderante no universo jurídico.
Na diversidade dos países do Ocidente há
distintos diplomas negociais coletivos, que guardam, em
comum,
importantes
características
estruturais,
embora
sempre trazendo particularidades em face das circunstâncias
sociojurídicas próprias a cada experiência histórica indivi/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1406

dualizada.
No
Brasil,
hoje,
formam
o
grupo
institucionalizado de diplomas dessa natureza a convenção
coletiva do trabalho e o acordo coletivo do trabalho.
Uma referência deve ser feita também ao
contrato coletivo do trabalho. Porém, ela deve se fazer em
item apartado, uma vez que tal diploma não se encontra ainda
institucionalizado na ordem jurídica do país, seja porque
não mereceu tipificação e regulação do legislador, seja porque não chegou a ser elaborado e imposto, como costume
trabalhista, pela prática negocial coletiva vivenciada na
sociedade brasileira.
1. Convenção e Acordo Coletivos de Trabalho:
definição
A CLT define convenção coletiva de trabalho.
Trata-se do “acordo de caráter normativo pelo qual dois ou
mais sindicatos representativos de categorias econômicas e
profissionais estipulam condições de trabalho aplicáveis, no
âmbito
das
respectivas
representações,
às
relações
individuais de trabalho” (art. 611, caput, CLT).
A
convenção
coletiva
resulta,
pois, de
negociações entabuladas por entidades sindicais, quer a dos
empregados, quer a dos respectivos empregadores. Envolve,
portanto, o âmbito da categoria, seja a profissional
(obreiros), seja a econômica (empregadores). Seu caráter
coletivo e genérico é, assim, manifesto.
As convenções coletivas, embora de origem
privada, criam regras jurídicas (normas autônomas), isto é,
preceitos gerais, abstratos e impessoais, dirigidos a
normatizar
situações
ad
futurum.
Correspondem,
conseqüentemente, à noção de lei em sentido material,
traduzindo ato-regra (Duguit) ou comando abstrato. São,
desse modo, do ponto de vista substantivo (ou seja, de seu
conteúdo), diplomas desveladores de inquestionáveis regras
jurídicas (embora existam também no seu interior cláusulas
contratuais, como se verá no item IV.2.B, a seguir).
Do ponto de vista formal, porém, despontam as
convenções coletivas de trabalho como acordos de vontade
entre sujeitos coletivos sindicais (pactos, contratos).
Desse modo, inscrevem-se na mesma linha genérica dos
negócios jurídicos privados bilaterais ou plurilaterais.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1407

Guardam, assim, na sua conformação estrutural
dubiedade instigante: são contratos sociais, privados, mas
que produzem regra jurídica — e não apenas cláusulas
obrigacionais.
A CLT também trata, analiticamente, do
acordo coletivo de trabalho. Diz a lei brasileira que é
“facultado aos sindicatos representativos de categorias
profissionais celebrar acordos coletivos com uma ou mais
empresas
da
correspondente
categoria
econômica,
que
estipulem condições de trabalho, aplicáveis no âmbito da
empresa ou das empresas acordantes às respectivas relações
de trabalho”(art. 611, § 1º, CLT).
Através do próprio texto da Consolidação,
poder-se-ia definir acordo coletivo de trabalho como o pacto
de caráter normativo pelo qual um sindicato representativo
de certa categoria profissional e uma ou mais empresas da
correspondente categoria econômica estipulam condições de
trabalho aplicáveis, no âmbito das respectivas empresas, às
relações individuais de trabalho.
Como se percebe, no ACT não é necessária a
presença do sindicato no pólo empresarial de contratação,
embora seja imprescindível que a pactuação obreira se firme
através do respectivo sindicato. Hoje já se pacificou o
entendimento de que a Carta de 1988, ao considerar obrigatória a participação dos sindicatos nas negociações
coletivas de trabalho (art. 8º, VI, CF/88), não se referiu a
sindicato de empregadores, mas apenas à entidade sindical
obreira. É que o empregador, por sua própria natureza, já é
um
ser
coletivo
(já
estando,
portanto,
naturalmente
encouraçado pela proteção coletiva), ao passo que os
trabalhadores apenas adquirem essa qualidade mediante sua
atuação coletiva mesmo. Portanto, não houve invalidação do
instituto do acordo coletivo a contar da vigência da nova
Constituição.
Os acordos coletivos constroem-se por empresa
ou empresas, em âmbito mais limitado do que o das
convenções, com efeitos somente aplicáveis à(s) empresa(s) e
trabalhadores envolvidos. Do ponto de vista formal, traduzem
acordo de vontades (contrato lato sensu) — à semelhança das
convenções —, embora com especificidade no tocante aos
sujeitos pactuantes e âmbito de abrangência. Do ponto de
vista substantivo (seu conteúdo), também consubstanciam
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1408

diplomas
reveladores
de
regras
jurídicas
típicas,
qualificadas
por
serem
gerais
(em
seu
âmbito
mais
delimitado, é verdade), abstratas e impessoais, sendo também
dirigidas à regulação ad futurum de relações trabalhistas.
Há, entretanto, certa (e injustificável)
dissensão teórica acerca da natureza de fonte formal
justrabalhista assumida pelo acordo coletivo. Em virtude da
abrangência mais restrita de sua aplicação e de não contar
com um sindicato pactuante no pólo empresarial — mas somente
o sujeito empregador—, argumenta-se que o acordo coletivo
seria inábil a gerar normas jurídicas. Dando origem a
simples
dispositivos
contratuais,
seus
preceitos
ingressariam nos contratos como se fossem cláusulas desses,
a eles aderindo permanentemente.
A concepção, contudo, é inaceitável, do ponto
de vista teórico. Nos acordos coletivos também comparecem ao
pacto seres coletivos — a exemplo do ocorrido nas convenções
—, tipificados nas figuras do sindicato obreiro e do ser
coletivo empresarial.
A par desse aspecto subjetivo, também do
ponto de vista objetivo os preceitos do acordo coletivo têm
estatuto óbvio de regras jurídicas. Isso ocorre não somente
por considerarem os trabalhadores em caráter universal (uti
universi), e não em caráter individual (uti singuli), como
ainda por terem esses preceitos evidente natureza geral,
impessoal e abstrata.
2. Convenção e Acordo Coletivos de Trabalha:
distinções
Conforme
já
exposto,
as
duas
figuras
jurídicas examinadas distinguem-se em face dos sujeitos
pactuantes e do âmbito de abrangência de suas regras
jurídicas.
A
CCT
tem
em
seus
pólos
subjetivos,
necessariamente, entidades sindicais, representativas de
empregados
e
empregadores,
respectivamente.
É
pacto
subscrito por sindicatos representativos de certa categoria
profissional e sindicatos representativos da correspondente
categoria econômica.
O ACT, ao revés, tem em um de seus pólos
subjetivos empregadores não necessariamente representados
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1409

pelo respectivo sindicato. As empresas individualmente ou em
grupo, podem subscrever, sozinhas, acordos coletivos com o
correspondente sindicato representativo de seus empregados.
A presença sindical somente é obrigatória quanto ao sindicato
representativo
dos
trabalhadores
vinculados
à(s)
empresa(s) que assina(m) o acordo coletivo de trabalho.
Em conseqüência dessa primeira distinção,
surge a diferença no que tange ao âmbito de abrangência dos
dois diplomas coletivos negociados. A convenção coletiva
incide em universo mais amplo, caracterizado pela base
profissional e econômica representada pelos respectivos
sindicatos. Respeitadas as fronteiras máximas da base
territorial dessas representações, as convenções abrangem
todas as empresas e respectivos empregados englobados nas
respectivas categorias econômicas e profissionais.
Já o acordo coletivo de trabalho tem
abrangência muito mais restrita. Atinge apenas os empregados
vinculados à empresa ou conjunto de empresas que tenham
subscrito os referidos diplomas. Não obriga empresas não
convenentes, nem atinge os empregados destas, ainda que se
trate da mesma categoria econômica e profissional.
IV. CONVENÇÃO E ACORDO COLETIVOS DE TRABALHO
— ASPECTOS CARACTERÍSTICOS
A
análise
das
características
dos dois
diplomas
negociais
coletivos
mencionados
conduz
a
esclarecimentos jurídicos concernentes a distintos aspectos.
De
um
lado,
quanto
a
seus
sujeitos
(legitimação). Aqui, além dos pontos já explicados no item
III, acima, há que se discutir sobre a legitimidade das
entidades sindicais de nível superior (federação, confederação e centrais sindicais) para celebrarem negociação
coletiva.
De outro lado, cabe maior referência ao
conteúdo de tais diplomas negociais coletivos.
Em
um
terceiro
plano,
é
necessário
analisarem-se aspectos relativos à forma desses documentos
socioeconômicos.
Cabe, aqui, também, referir-se à vigência e à
duração de tais diplomas jurídicos.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1410

Por fim, é necessário estudarem-se as regras
que tratam da prorrogação, revisão, denúncia, revogação e
extensão das convenções e acordos coletivos de trabalho no
Direito do Brasil.
1. CCT e ACT: normatização aplicável
No estudo da caracterização da convenção e
acordo
coletivos,
é
fundamental,
em
primeiro
plano,
estabelecer-se
a
exata
extensão
das
modificações
constitucionais de 1988 no Direito Coletivo do país.
É que os dois diplomas negociais coletivos
estão tipificados em texto normativo da Consolidação, que
sedimentou,
como
se
sabe,
o
modelo
corporativista
autoritário estruturado nas décadas de 1930 e 40 no Brasil.
Embora o Título VI da CLT (Das Convenções Coletivas de
Trabalho) tenha, de fato, sofrido nova redação em 1967,
através do Dec. Lei n. 229/67, tal mudança ainda se fez sob
império de inspiração autoritária, em face do Regime Militar
inaugurado em 1964.
A Carta Democrática de 1988 teria, portanto,
não
recebido
(revogando,
em
suma)
o
Título
VI
da
Consolidação das Leis do Trabalho — ou, ao menos, algumas de
suas regras mais restritivas? A resposta a esta pergunta é
que permitirá saber-se o real estuário normativo que rege as
duas figuras negociais coletivas em exame.
A Carta Magna, em seus artigos 8º até 11,
implementou,
efetivamente,
o
mais
relevante
avanço
democrático no Direito Coletivo brasileiro, desde a década
de 1930. No que importa ao presente tema, vedou a
interferência e a intervenção estatais na organização
sindical (art. 8º, I), ampliou os instrumentos de atuação
dos sindicatos (art. 8º, III) e conferiu larga amplitude ao
direito de greve (art. 9º). Feito isso, reconheceu os
instrumentos jurídicos clássicos da negociação coletiva, CCT
e ACT (art. 7º, XXVI), conferindo-lhes amplos poderes (art.
7º, VI, XIII e XIV), ressalvada a obrigatoriedade da
participação dos sindicatos obreiros na dinâmica negocial
coletiva (art. 8º, VI).
A intenção democrática manifesta da nova
Constituição conviveria, entretanto, com dispositivos também
constitucionais associados ao velho sistema corporativista
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1411

autoritário do país (ilustrativamente, art. 8º, II e IV),
conforme já sobejamente debatido na doutrina.
Essa agregação no mesmo diploma normativo de
preceitos (ou modelos jurídicos) aparentemente conflitantes
tem permitido à jurisprudência e à doutrina flutuarem em
direções
polares,
sem
encontrar
a
correta
medida
interpretativa dos princípios e regras constitucionais ora
envolvidos.
Logo em seguida a 1988 despontou, com
prestígio, a interpretação de que todas as regulamentações e
restrições lançadas pelo Título VI da CLT aos dois diplomas
coletivos negociados ali previstos não teriam sido recebidas
pela Carta Magna, em face do princípio da autonomia
sindical,
incorporado
pelo
art.
8º,I,
CF/88.
Em
conseqüência, estariam suplantados pelos critérios inseridos
nos próprios estatutos sindicais, ilustrativamente, os
requisitos assembleares relativos a CCTs e ACTs, fixados
pela Consolidação (convocação, quórum, etc.).
Nesta linha, preservou-se relevante parte da
doutrina pátria, como verifica-se, ilustrativamente, pela
análise do jurista José Augusto Rodrigues Pinto:
“O art. 612 da CLT estabelecia, rigidamente, as condições para
a associação sindical firmar sua intenção de negociar e elaborar a
proposta de conciliação. A nosso entender, a liberdade de organização e autodeterminação sindicais, atualmente assegurada no art.
8º I, da Constituição Federal, exclui a cogência da regra da lei
ordinária, o que passa a tocar ao estatuto da própria instituição”.
O mesmo autor considera também revogado, por
exemplo, o preceito legal que condiciona a eficácia dos
diplomas coletivos negociados ao depósito dos instrumentos
no Ministério do Trabalho e Emprego (art. 614, CLT).
Contudo, passados mais de dez anos do início
da
vigência
do
novo
Texto
Magno,
a
jurisprudência
trabalhista passou a apontar, repetidamente, para outra
direção. Capitaneada pelo Tribunal Superior do Trabalho, tem
enxergado cada vez menor incompatibilidade entre a nova
Carta Constitucional e a velha CLT, aplicando, até com certo
rigor, as exigências normativas oriundas da Consolidação. É
o que se vê, por exemplo, através das Orientações
Jurisprudenciais 13, 21 e 34 da Seção de Dissídios Coletivos
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1412

do 181: as duas primeiras, conferindo imperatividade ao
quórum do art. 612 da CLT; a última, reverenciando o
depósito administrativo de atos negociais coletivos fixado
pelo art. 614 da CLT.
Contudo, é preciso ressaltar-se a presença de
irrefutáveis situações de incompatibilidade entre a regra
celetista e o Texto Máximo de 1988; situações, portanto, de
não recepção de preceito da CLT (revogação tácita), ainda
que se admita que nem toda a Consolidação tenha sido
revogada, no que tange às regras de Direito Coletivo.
É o que se vê, por exemplo, com o disposto no
art. 617, § 1º, da Consolidação, que autoriza a substituição
do sindicato pela federação (e desta pela respectiva
confederação), em caso de recusa dos primeiros à negociação
coletiva. Mais: permite o preceito que se concretize a negociação
coletiva
diretamente
entre
trabalhadores
e
correspondente empregador, caso frustradas as tentativas de
intermediação sindical. Ora, a regra citada entra em choque
frontal com o princípio da autonomia dos sindicatos e com a
norma inserida no art. 8º, VI, CF/88 (obrigatoriedade
sindical na negociação coletiva). Não pode haver dúvida de
que foi, assim, tacitamente revogada em 5.10.1988.
2. CCT e ACT: caracterização
No
exame
dos
pontos
característicos
principais dos dois diplomas negociais coletivos regulados
pela ordem jurídica do país, cabe enfatizarem-se os
seguintes aspectos: legitimação sindical; conteúdo de tais
diplomas autônomos; seu caráter formal (ou não); critérios
relativos à sua vigência e também à sua duração. Por fim, as
regras aplicáveis às situações de prorrogação, revisão,
denúncia, revogação e extensão dos dois diplomas coletivos
trabalhistas.
A) Legitimação — Os sindicatos de categoria
profissionais são os sujeitos legitimados, pela ordem
jurídica, a celebrar negociação coletiva trabalhista no
Brasil, sob o ponto de vista dos empregados. Sob o ponto de
vista dos empregadores, como estudado, a legitimação pode
ser própria, direta, ao menos no caso de acordo coletivo de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1413

trabalho. E o que dimana da Carta Constitucional vigente
(art. 8º, VI).
No
caso
de
categorias
inorganizadas em
sindicatos, a federação assume a correspondente legitimidade
para discutir e celebrar convenções coletivas de trabalho.
Inexistindo também federação, assume a legitimidade a
correspondente confederação (art. 611, § 2º, CLT).
Essa
regra
relativa
a
categorias
inorganizadas, embora expressa na lei, já derivaria,
naturalmente, da diretriz da liberdade sindical. E que tal
princípio assegura a empregados o direito de terem sua
entidade sindical representativa, e de participarem, por
meio dela, do processo negocial coletivo.
Em
se
tratando
de
acordo
coletivo
de
trabalho,
aplica-se
o
mesmo
critério
aqui
exposto:
inorganizada a categoria, os trabalhadores de certa empresa
podem pleitear à respectiva federação ou, em sua falta,
confederação, que assuma a legitimidade para a discussão
assemblear e celebração de acordo coletivo de trabalho. Não
é eficaz, contudo, o critério previsto no art. 617, § 1º, da
CLT, por não recebido pelo Texto Magno. A CLT, como já
debatido, fala da transferência de legitimação para a federação ou, em falta desta, confederação, no caso de recusa
sindical
à
negociação;
muito
menos
é
viável,
constitucionalmente, a negociação direta, pelos próprios
empregados, referida pelo preceito celetista.
Esclareça-se, por fim, que a jurisprudência
brasileira (STF, inclusive) não tem reconhecido legitimidade
para
negociação
coletiva
às
entidades
de
cúpula
do
sindicalismo do país: as centrais sindicais (CUT, CGT, Força
Sindical, etc.). O fundamento jurídico residiria na circunstância de tais entidades não estarem tipificadas em lei,
sobrepondo-se, como mero fato sociopolítico, à estrutura
sindical regulada pela CLT.
A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal
também não tem considerado constitucional a negociação
coletiva intentada entre sindicatos de servidores públicos
celetistas e respectivos entes públicos empregadores. Embora
ratificada pelo Brasil, a Convenção 154 da OIT, de fomento à
negociação coletiva, que se refere, inclusive, à administração pública (art. 1º, 3), a Corte Máxima tem entendido que o
instituto não foi estendido a esse campo pela Constituição.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1414

Não se trataria, aqui, precisamente de falta de legitimidade
do respectivo sindicato de servidores públicos, porém de
inaplicabilidade do instituto negocial coletivo à esfera da
administração pública.
B) Conteúdo — Os instrumentos coletivos
negociais em exame contêm, basicamente, regras jurídicas e
cláusulas
contratuais.
Noutras
palavras,
seu
conteúdo
engloba,
ao
mesmo
tempo,
dispositivos
normativos
e
dispositivos obrigacionais.
As regras jurídicas, de maneira geral, são
aquelas que geram direitos e obrigações que irão se integrar
aos contratos individuais de trabalho das respectivas bases
representadas. Consubstanciam a razão de ser da negociação
coletiva, enquanto mecanismo criador de fontes normativas
autônomas do Direito do Trabalho. Tendem a compor, naturalmente,
a
maior
parte
dos
instrumentos
coletivos
trabalhistas. São seus exemplos preceitos que estipulam
adicionais
maiores
do
que
os
heterônomos
existentes
(noturno, de horas extras, etc.), que conferem reajustes
salariais ou fixam pisos normativos, que asseguram novas
garantias provisórias de emprego, etc.
As cláusulas contratuais, por sua vez, são
aquelas que criam direitos e obrigações para as respectivas
partes convenentes: sindicato obreiro e empresa, no caso de
acordo coletivo de trabalho, e sindicato obreiro e sindicato
empresarial, no caso de convenção coletiva de trabalho. Em
geral, têm presença reduzida nos instrumentos coletivos.
Ilustra essa cláusula aquela que determina à empresa a
entrega ao sindicato da lista de nomes de seus empregados.
Esta é a diferenciação fundamental acerca do
que contêm os diplomas negociais coletivos: um conteúdo
normativo, mais relevante do ponto de vista substantivo e,
em geral, muito mais amplo, ao lado de um conteúdo
obrigacional.
A
doutrina
aponta,
ainda,
outras
classificações
para
o
conteúdo
dos
pactos
coletivos
trabalhistas. Alonso Garcia, por exemplo, refere-se a
cláusulas normativas, cláusulas obrigacionais e cláusulas de
garantia.
As
duas
primeiras
corresponderiam,
respectivamente, às regras jurídicas e cláusulas contratuais
acima citadas. As últimas seriam dispositivos concernentes à
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1415

regulação
do
próprio
instrumento
normativo
(vigência,
eficácia, duração, etc.).
Nota-se, porém, que as chamadas cláusulas de
garantia têm natureza, na verdade, de regras jurídicas — e
não de cláusulas meramente contratuais. É que afetam, sem
dúvida,
os
direitos
e
obrigações
de
empregados
e
empregadores atingidos pelo instrumento negocial coletivo,
ao lhes fixar o início de vigência, duração no tempo e
demais aspectos correlatos. Esta tipologia, portanto, não
escapa à diferenciação principal de conteúdo acima exposta
(regras jurídicas e cláusulas contratuais).
C) Forma — A convenção e o acordo coletivos
são instrumentos formais, solenes. Necessariamente lançados
por escrito, submetidos a divulgação pública razoável, têm
os próprios procedimentos para sua concepção e concretização
subordinados a ritos e exigências de relativa complexidade.
A solenidade é, portanto, da natureza do instituto, uma vez
que se trata de mecanismo criador de importante complexo de
regras jurídicas.
Isso significa que, mesmo acolhendo-se a tese
da revogação constitucional das exigências e procedimentos
fixados pela CLT, não se pode considerar válida negociação
coletiva
que
não
cumpra
requisitos
e
formalidades
consistentes fixadas no estatuto sindical (convocação ampla,
pauta publicizada, quórum razoável para instalação e
deliberação assemblear, lançamento a termo escrito das
regras e cláusulas estipuladas, etc.).
Acolhendo-se os critérios estipulados pela
CLT, o formalismo começa a se estampar no art. 613 e seus
incisos e parágrafo único, que se referem à forma escrita
(sem emendas nem rasuras, diz a lei), número de vias segundo
os sindicatos e empresas convenentes, além do conteúdo
mínimo obrigatório do respectivo diploma.
O rito negocial celetista inicia-se com a
convocação assemblear específica, a ser feita conforme os
estatutos
sindicais
(art.
612,
CLT).
O
quórum
de
comparecimento e votação na Assembléia Geral é o seguinte:
para as convenções coletivas, 2/3 dos associados, em
primeira convocação, e em segunda, 1/3; para os acordos
coletivos, 2/3 dos interessados, em primeira convocação, e
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1416

em segunda, 1/3. Para sindicatos com mais de 5 mil
associados, o quórum será de 1/8 em segunda convocação (art.
612, CLT).
Dentro do prazo de oito dias, contado da
assinatura do documento coletivo, determina a CLT seu
depósito no órgão correspondente do Ministério do Trabalho
(regional ou nacional, conforme o caso). Em cinco dias desse
depósito, deverá também ser afixado nas respectivas sedes e
nos estabelecimentos das empresas compreendidas no campo de
aplicação do instrumento coletivo celebrado (art. 614, caput
e § 2º, CLT).
D) Vigência — Estipula a CLT que a vigência
dos diplomas autônomos trabalhistas por ela regulados
iniciar-se-á três dias após o depósito administrativo acima
mencionado (art. 614, § 1º).
Parte importante da doutrina entende que tal
requisito não foi recebido pela Carta Magna. Diz José
Augusto
Rodrigues
Pinto,
por
exemplo,
que
“nenhuma
formalidade se antepõe à eficácia da Convenção Coletiva, uma
vez assinada pelas partes legitimadas a celebrá-la, nada
impedindo seu registro público para efeitos de emprestar-lhe
validade “erga omnes”, por efeito da publicidade”.
Contudo,
o
mesmo
autor
percebe existir
tendência jurisprudencial não enxergando antinomia entre a
regra da CLT e o princípio autonômico acolhido na Carta
Magna. Encaminha-se nesta direção a jurisprudência mais
recente do Tribunal Superior do Trabalho (veja-se, a
respeito,
ilustrativamente,
o
sentido
da
Orientação
Jurisprudencial 34 da Seção de Dissídios Coletivos daquela
Corte).
Ressalte-se, porém, que, mesmo considerandose
obrigatório
o
depósito
administrativo
do
diploma
autônomo, ele preserva seu caráter de documento comum às
partes (sejam as partes coletivas, sejam apenas empregado e
empregador, individualmente considerados). Nessa qualidade,
sua prova em juízo pode ser feita até mesmo em fotocópia
simples, não autenticada (Orientação Jurisprudencial 36,
Seção de Dissídios Individuais do 181). Logo, cabe àquele
que alegar a irregularidade administrativa, comprová-la com
a respectiva certidão negativa do órgão público depositário.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1417

E) Duração — A lei trabalhista brasileira
fixa não ser permitido estipular convenção ou acordo
coletivo com duração superior a dois anos (art. 614, § 3º,
CLT).
A
prática
juslaborativa,
porém,
tem
demonstrado que as partes coletivas tendem, normalmente, a
restringir essa duração a apenas um ano.
Ressalte-se que a regra da duração restrita
desses diplomas negociais coletivos tem ensejado importante
debate no Direito do Trabalho: trata-se da aderência ou não,
nos contratos de trabalho vigorantes, dos dispositivos de
diploma normativo em final de duração. Esse debate será
examinado no item VI.3 deste Capítulo, à frente.
F) Prorrogação, Revisão, Denúncia, Revogação,
Extensão — O art. 615 da CLT estabelece que as regras
concernentes à prorrogação, revisão, denúncia, revogação
total ou parcial de qualquer dos diplomas negociais
coletivos que regula, serão as mesmas já estipuladas para a
celebração original de tais diplomas.
Portanto,
observa-se
todo
o
rito acima
exposto, tal como as mesmas formalidades e prazos já
expostos.
A CLT não prevê a extensão da convenção e do
acordo
coletivo
do
trabalho
para
fora
das
bases
profissionais e econômicas representadas. Este poder não é
conferido ao Judiciário, nem ao Executivo, nem às entidades
sindicais superiores.
Em conseqüência, caso exista interesse de
sujeitos coletivos trabalhistas de importarem diplomas
celebrados em outras fronteiras econômicas e profissionais,
terão de se submeter ao mesmo procedimento e formalidades de
negociação coletiva já expostos nos itens anteriores.
O
processo
será
tratado,
assim,
como
celebração própria, específica, nova, de um diploma negocial
coletivo.
V. DIPLOMAS
COLETIVO DE TRABALHO

NEGOCIAIS

COLETIVOS

–

CONTRATO

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1418

O contrato coletivo de trabalho é, no Brasil,
ainda hoje, figura não institucionalizada na negociação
coletiva trabalhista, em contraponto às duas figuras
tradicionais existentes, que foram objeto de estudo nos
itens III e IV, anteriores. A lei não a tipificou e regulou,
nem os seres coletivos trabalhistas tiveram interesse ou
força organizativa para implementar, costumeiramente, sua
presença no âmbito social. Não tem tido, por isso, aplicação
prática na dinâmica justrabalhista do país.
1. Denominação: dubiedades
Na verdade, a denominação contrato coletivo
de trabalho tem se mostrado algo equívoca na história do
Direito brasileiro.
A CLT já utilizou a expressão, antes da
reforma de 1967, para designar o diploma negocial coletivo
que tipificava, correspondendo ao que hoje se chama
convenção coletiva do trabalho (antigos artigos 611 e
seguintes
da
CLT,
regulando
pacto
entre
sindicatos
econômicos e profissionais). Pelo Dec.- Lei n. 229, de 1967,
abandonou-se a denominação contrato coletivo. Passou-se,
então, a diferenciar em dois os diplomas da negociação
coletiva: a convenção coletiva de trabalho (que substituía o
antigo contrato coletivo) e o recém-criado acordo coletivo
de trabalho.
A expressão contrato coletivo de trabalho
também já foi utilizada na doutrina para designar certa
modalidade de contrato componente do Direito Individual do
Trabalho — o contrato plúrimo (como o contrato de equipe,
por exemplo).
Este
último
uso,
porém,
é
claramente
inadequado, por confundir figuras de Direito Individual e
Direito Coletivo do Trabalho. Deve-se, pois, tecnicamente,
preservar apenas o epíteto contrato plúrimo para indicar
certos tipos de pactos do ramo justrabalhista individual em
que Comparece uma pluralidade de sujeitos individuais
contratantes (contratos. plúrimos e sua variante, contrato
de equipe).
Em conseqüência, deve-se reservar a expressão
contrato coletivo de trabalho como designativo de figura do
Direito Coletivo do Trabalho, situada, do ponto de vista
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1419

doutrinário, ao lado das duas congêneres tipificadas na CLT,
‘convenção e acordo coletivo de trabalho.
2. Caracterização

ressurgiram
1988.

Esta
expressão
e
figura
juscoletivas
no Direito brasileiro após a Constituição de

Seu reaparecimento não guarda, entretanto,
qualquer vinculação com o velho instituto regulado pela CLT
(arts. 611 e seguintes), antes da reforma de 1967. Aquele
velho instituto era, em tudo, caudatário e afirmador do
corporativismo das décadas de 1930 e 40, ao passo que o novo
contrato coletivo de trabalho apareceu, mais recentemente,
no país, como contraponto ao sistema corporativista, uma
tentativa de se gestar um instrumento de negociação coletiva
que fosse capaz de ultrapassar os limites da estrutura
corporativista tradicional do Direito Coletivo no Brasil.
Uma das primeiras referências legais a esse
novo contrato coletivo de trabalho foi feita, no Brasil,
pela Lei n. 8.542/92 (art. 1º, § 1º), diploma que,
entretanto,
não
definiu,
caracterizou
ou
estruturou
juridicamente a figura. A Lei do Trabalho Portuário
(8630/93, art. 18, parágrafo único; art. 49) também menciona
a novel figura (igualmente sem a tipificar, contudo).
Os
esforços
doutrinários
têm
conduzido,
porém, a algumas ilações sobre o instituto. Uma delas
dirige-se a fixar que se trata de pacto contratual coletivo,
celebrado no exercício da autonomia privada coletiva, com
aptidão formal para produzir normas jurídicas. Sob o ponto
de vista de sua natureza jurídica, portanto, a nova figura
não se afastaria da convenção e do acordo coletivos;
consistiria, desse modo, em um terceiro tipo de instituto
derivado da negociação coletiva trabalhista.
Outra ilação doutrinária diz respeito ao
âmbito de abrangência do novo instituto, certamente mais
vasto do que o conferido às duas figuras tradicionais da
CLT. Ou seja, somente seria justificável pensar-se em
contrato coletivo caso este viesse superar algumas das
rigorosas limitações das duas figuras já consagradas no
Direito brasileiro.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1420

Porém, sob esse ponto de vista, a estrutura
sindical montada pelo velho modelo trabalhista do país, e em
grande parte preservada pela Carta de 1988, mostra-se
inadequada a viabilizar semelhante empreendimento. Afinal,
as entidades sindicais obreiras organizam-se, hoje, por
segmento profissional específico, ao passo que uma das
idéias relevantes do contrato coletivo reside na fixação de
normas mais abrangentes do que as dirigidas ao universo
delimitado de uma específica categoria. Desse modo, enquanto
não se alterarem alguns aspectos estruturais marcantes do
sistema
sindical
do
país,
não
parece
promissora
a
possibilidade de florescimento desse terceiro instituto da
negociação coletiva no Brasil.
VI.

DIPLOMAS

NEGOCIAIS

COLETIVOS:

EFEITOS

JURÍDICOS
Os diplomas negociais coletivos produzem
efeitos jurídicos em duas esferas de sujeitos de direito: as
partes convenentes (que sofrem as repercussões diretas das
cláusulas
obrigacionais)
e
as
bases
profissionais
e
econômicas
respectivamente
representadas
na
dinâmica
negocial
(que
recebem
as
repercussões
diretas
dos
dispositivos
normativos
elaborados).
Os
dispositivos
obrigacionais (cláusulas contratuais) têm, portanto, meros
efeitos inter partes. Em contraponto, os preceitos normativos
(regras
jurídicas)
têm
efeitos
erga
omnes,
respeitadas as fronteiras da respectiva representação e base
territorial.
A
jurisprudência,
entretanto,
tem
restringido, na prática, os efeitos erga omnes dos preceitos
normativos de convenção coletiva de categoria diferenciada
(motoristas, professores, etc.). É que os considera vinculantes do empregador apenas se este tiver sido também
representado na respectiva celebração da convenção — o que
raramente ocorre, no plano real.
O estudo sobre os efeitos jurídicos das
normas coletivas negociadas remete, ainda, a três debates
relevantes: a hierarquia existente entre as regras autônomas
e as regras estatais; a hierarquia estabelecida entre as
regras
de
convenção
coletiva
e
de
acordo
coletivo;
finalmente, as relações entre as regras coletivas negociadas
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1421

e sua inserção e permanência (ou não) nos contratos de
trabalho. É o que será examinado nos três itens seguintes.
1. Regras
Estatais: hierarquia

Coletivas

Negociadas

e

Regras

À medida que o Direito é um sistema, isto é,
um conjunto de partes lógica e dinamicamente coordenadas
entre si, é necessário estudarem-se os critérios de
harmonização dessas partes componentes, em especial quando
duas ou mais regras jurídicas venham regulamentar de modo
diferente uma mesma situação concreta.
Esse estudo é fundamental no Direito do
Trabalho, onde há um amplo universo de regras jurídicas de
origem
privada
contrapondo-se
a
um
outro
universo
significativo de regras jurídicas estatais.
Um dos principais critérios de harmonização
das regras componentes do Direito — e de qualquer de seus
ramos — é o da hierarquização estabelecida entre suas
regras. A fixação de uma ordem, uma gradação, de uma
prevalência entre as regras jurídicas — o estabelecimento,
pois, de uma hierarquia — confere sistematicidade, coerência
e harmonia ao Direito.
Há uma teoria geral a respeito de hierarquia
normativa, no Direito, e, a seu lado, uma teoria especial
justrabalhista.
A) Hierarquia Normativa: teoria geral — No
Direito Comum os diplomas normativos (lei em sentido
material) classificam-se, hierarquicamente, segundo sua
maior ou menor extensão de eficácia e sua maior ou menor
intensidade criadora do Direito.
A
hierarquia
fixa-se
pela
extensão
de
eficácia e intensidade normativa do diploma, concentradas
essas
qualidades
mais
firmemente
na
Constituição
da
República e, em grau gradativamente menor, nos diplomas
normativos de caráter inferior. Esses dois critérios
informam
os
princípios
da
constitucionalidade
e
da
legalidade, inspiradores e orientadores de toda a ordem
jurídica no âmbito do Direito Comum.
Com inspiração nesse critério hierárquico
rígido e inflexível do Direito Comum, nada, na ordem
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1422

jurídica, agride a Constituição e, abaixo dessa, nada agride
a lei. A pirâmide de hierarquia normativa apresenta-se com a
seguinte disposição: Constituição, no vértice, acompanhada
de emendas à Constituição. Em seguida, leis complementares,
leis ordinárias, leis delegadas, medidas provisórias. Em
seguida, decretos (regulamento normativo) e, sucessivamente,
diplomas dotados de menor extensão de eficácia e mais tênue
intensidade normativa.
B)
Hierarquia
Normativa:
especificidade
justrabalhista — Não é esse, entretanto, o critério
hierárquico preponderante no Direito do Trabalho. Na
verdade, há dois pontos centrais de distanciamento entre o
Direito Comum e o Direito do Trabalho no tocante ao critério
de hierarquia normativa.
Em primeiro lugar, no ramo justrabalhista não
se deve, em princípio, falar em hierarquia de diplomas
normativos,
mas
em
hierarquia
de
regras
jurídicas
(heterônomas e autônomas). Em segundo lugar, o critério
informador da pirâmide hierárquica justrabalhista é distinto
do rígido e inflexível imperante no Direito Comum.
A eleição da norma jurídica — em vez do
diploma normativo — como elemento integrante da pirâmide
hierárquica justrabalhista resulta da composição altamente
diversificada do universo de fontes características a esse
ramo jurídico especializado, em que cumprem papel de alto
relevo fontes de origem não estatal (fontes autônomas). A
construção hierárquica a partir da idéia de diploma (e não
de norma) inviabilizaria o papel dinâmico e inovador aberto
pelo Direito do Trabalho às forças criativas do Direito
existentes na sociedade civil, desfigurando a própria essência desse ramo jurídico.
Some-se
a
isso
o
respeito
ao
caráter
hegemônico direcionador que tem no Direito do Trabalho um de
seus princípios (a diretriz da norma mais favorável), fato
que não se compatibilizaria com a inflexibilidade piramidal
típica do Direito Comum. Os avanços e aperfeiçoamentos jurídicos alcançados em segmentos econômico-profissionais mais
desenvolvidos entrariam em choque com a rigidez do império
dos
diplomas
heterônomos
estatais,
impedindo
a
democratização e desenvolvimento do Direito do Trabalho.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1423

Desse modo, a necessidade de se adequar o
critério de hierarquia jurídica à composição normativa
diversificada
do
Direito
do
Trabalho
e
ao
caráter
essencialmente teleológico (finalístico) de que se reveste
esse ramo jurídico especializado, com o direcionamento em
seu interior do princípio da norma mais favorável, tudo
conduz ao afastamento justrabalhista do estrito critério
hierárquico rígido e formalista prevalecente no Direito
Comum.
O critério normativo hierárquico vigorante no
Direito do Trabalho opera da seguinte maneira: a pirâmide
normativa constrói-se de modo plástico e variável, elegendo
a seu vértice dominante a norma que mais se aproxime do
caráter teleológico do ramo justrabalhista. À medida que a
matriz teleológica do Direito do Trabalho aponta na direção
de conferir solução às relações empregatícias segundo um
sentido social de restaurar, hipoteticamente, no plano
jurídico, um equilíbrio não verificável no plano da relação
econômico-social de emprego — objetivando, assim, a melhoria
das
condições
socioprofissionais
do
trabalhador
—,
prevalecerá,
tendencialmente,
na
pirâmide
hierárquica,
aquela norma que melhor expresse e responda a esse objetivo
teleológico central justrabalhista. Em tal quadro, a
hierarquia de normas jurídicas não será estática e imutável,
mas dinâmica e variável, segundo o princípio orientador de
sua configuração e ordenamento.
Esse princípio direcionador, como visto, é o
da norma mais favorável ao trabalhador. Assim, aplicar-se-á
ao caso concreto — sendo naquele caso hierarquicamente
superior — a norma mais favorável ao empregado. O vértice da
pirâmide
normativa,
variável
e
mutável
—
ainda
que
apreendido segundo um critério permanente —, não será a
Constituição Federal ou a lei federal necessariamente, mas a
norma mais favorável ao trabalhador. Não há, assim, uma
contradição
inconciliável
entre
as
regras
heterônomas
estatais e regras autônomas privadas coletivas (entre o
Direito do Estado e o Direito dos grupos sociais), mas uma
espécie de incidência concorrente: a norma que disciplinar
uma dada relação de modo mais benéfico ao trabalhador
prevalecerá sobre as demais, sem derrogação permanente, mas
mero preterimento, na situação concreta enfocada.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1424

Há, entretanto, limites à aplicação desse
critério hierárquico especial ao Direito do Trabalho —
fronteira a partir da qual mesmo no ramo justrabalhista se
respeita o critério rígido e inflexível do Direito Comum.
Tais limites encontram-se nas normas proibitivas oriundas do
Estado. De fato, o critério justrabalhista especial não
prevalecerá ante normas heterônomas estatais proibitivas,
que sempre preservarão sua preponderância, dado revestiremse do imperium específico à entidade estatal. Tais normas —
como dito — encouraçam-se em sua incidência de um
inarredável matiz soberano.
Acumulação Versus Conglobamento — O critério
de hierarquia normativa preponderante no Direito Comum tem a
seu favor a óbvia virtude da singeleza, que propicia claro e
objetivo caminho de sua compreensão e cumprimento. A rigidez
e
inflexibilidade
da
pirâmide
normativa
confere
transparência à relação de superioridade e inferioridade
entre
os
diplomas
jurídicos,
reduzindo
a
margem
de
perplexidade e contradições na atuação dos operadores do
Direito.
Já
o
critério
justrabalhista,
por
ser
plástico, flexível e variável, assume caráter de maior
complexidade em sua estruturação e dinâmica operacional,
dificultando
um
claro
e
objetivo
caminho
para
sua
compreensão e cumprimento. Por essa razão, a Ciência do
Direito, aplicada ao ramo trabalhista, busca construir
teorias que sejam consistentes e hábeis a conferir o máximo
de objetividade e universalidade possíveis à execução do
critério hierárquico prevalecente no Direito do Trabalho.
Duas teorias centrais se destacam nesse
intento, sob o nome de acumulação e de conglobamento. Ambas
buscam informar critérios de determinação da norma mais
favorável — elemento balizador do vértice da pirâmide
normativa —, a partir de processos lógicos de avaliação e
seleção entre as normas jurídicas postas em análise e
cotejo.
A
teoria
da
acumulação
propõe
como
procedimento de seleção, análise e classificação das normas
cotejadas,
o
fracionamento
do
conteúdo
dos
textos
normativos,
retirando-se
os
preceitos
e
institutos
singulares de cada um que se destaquem por seu sentido mais
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1425

favorável ao trabalhador. A luz dessa teoria acumulam-se,
portanto, preceitos favoráveis ao obreiro, cindindo-se
diplomas normativos postos em equiparação.
A
vertente
da
acumulação
é
bastante
criticável, do ponto de vista científico. É que ela
claramente
conduz
a
uma
postura
analítica
atomista,
consubstanciada na soma de vantagens normativas extraídas de
diferentes diplomas. E verdade que ela enseja o encontro de
um saldo normativo fortemente favorável ao trabalhador.
Contudo, não é menos verdade que o faz ao preço de liquidar
a noção de Direito como sistema, tornando as operações de
interpretação, integração e aplicação das regras jurídicas
extremamente erráticas e verticalmente submetidas à formação
ideológica particular de cada operador. Mais que isso, tal
teoria suprime o caráter universal e democrático do Direito,
por tornar sempre singular a fórmula jurídica aplicada a
cada caso concreto.
A teoria da acumulação, desse modo, enseja um
secionamento do sistema normativo, encarado em seu universo
global e sistemático, conduzindo a resultados jurídicos
casuísticos e incomunicáveis, considerado o conjunto do
sistema do Direito. A precariedade de tal proposição teórica
mais se sobreleva em face de não se harmonizar com o padrão
científico principal de análise do fenômeno jurídico: é que
à Ciência do Direito repele enfocar-se um caso concreto e
específico sem a permanente e recorrente visão da totalidade
fático-jurídica circundante em que ele se encontra inserido.
A busca da coerência no e do sistema normativo será sempre
uma conduta fundamental na compreensão, interpretação e
aplicação do Direito — e essa busca não é viabilizada pela
teoria da acumulação.
A teoria do conglobamento, por sua vez,
constrói um procedimento de seleção, análise e classificação
das normas cotejadas sumamente diverso do anterior. Por essa
segunda teoria não se fracionam preceitos ou institutos
jurídicos. Cada conjunto normativo é apreendido globalmente,
considerado o mesmo universo temático; respeitada essa
seleção, é o referido conjunto comparado aos demais, também
globalmente apreendidos, encaminhando-se, então, pelo cotejo
analítico, à determinação do conjunto normativo mais
favorável.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1426

Tal teoria propugna pela organização do
instrumental normativo em função da matéria tratada (ratione
materiae) , para se extrair o instrumental mais favorável,
encarado este sob um ângulo unitário, do conjunto. Está-se,
portanto, diante de um critério sistemático, em que se
respeita cada regime normativo em sua unidade inteira e
global.
A
percepção
da
norma
mais
favorável
faz-se
considerando-se seu sentido no universo do sistema a que se
integra, de modo a não se criar, pelo processo de seleção e
cotejo, antinomias normativas entre a solução conferida ao
caso concreto e a linha básica e determinante do conjunto do
sistema.
A teoria do conglobamento é certamente a mais
adequada
à
operacionalização
do
critério
hierárquico
normativo preponderante no Direito do Trabalho. A seu favor
tem a virtude de não incorporar as apontadas distorções da
teoria da acumulação, além de ser a única teoria a harmonizar a flexibilidade do critério hierárquico justrabalhista
com a essencial noção de sistema inerente à idéia de Direito
— e de ciência.
A superioridade da orientação teórica do
conglobamento fez com que o próprio legislador claramente se
reportasse a essa orientação, em situação de conflito de
normas jurídicas. De fato, a Lei n. 7.064/82, que dispõe
sobre a situação de trabalhadores brasileiros contratados ou
transferidos para prestarem serviços no exterior, socorreuse da teoria do conglobamento no contraponto entre a lei
territorial externa e a lei brasileira originária. Observase, nessa linha, o texto do art. 3º, III, do mencionado
diploma legal: “a aplicação da legislação brasileira de
proteção ao trabalho, naquilo que não for incompatível com o
disposto nesta Lei, quando mais favorável do que a
legislação territorial, no conjunto de normas e em relação a
cada matéria” (grifos acrescidos).
Ressalte-se, por fim, que o parâmetro para se
proceder à comparação da norma mais favorável não será o
indivíduo,
tomado
isoladamente,
mas
a
coletividade
interessada (categoria, por exemplo) ou o trabalhador
objetivamente considerado como membro de uma categoria ou
segmento, inserido em um quadro de natureza global. Como se
nota, também por esse aspecto, o critério do conglobamento
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1427

emerge como o mais adequado na dinâmica de apreensão da
norma trabalhista mais favorável.

2. Regras de Convenção e Acordo Coletivos:
hierarquia
A convenção coletiva de trabalho, como se
sabe, tem âmbito muito mais largo de abrangência do que o
simples acordo coletivo de trabalho. É possível uma CCT
abranger certa categoria de todo um Estado, ao passo que um
acordo coletivo é celebrado, naquela mesma base territorial,
exclusivamente com uma única empresa da mesma categoria
econômica.
Nesse quadro de conflito de regras, qual é a
hierarquia existente entre os preceitos normativos de
convenção e acordo coletivos que abranjam os mesmos
trabalhadores, considerado um mesmo período de tempo?
A
resposta
mais
imediata
conduziria
à
prevalência das regras do acordo coletivo de trabalho, por
serem especiais, em contraponto aos preceitos da CCI, que
teriam,
na
categoria,
caráter
geral.
Esta
conclusão
derivaria da teoria geral do Direito Comum regulatória dos
conflitos de regras, que informa que a regra especial não se
comunica com a geral, prevalecendo na ordem jurídica — a
menos que haja sua revogação expressa. Tal critério teórico,
aliás, foi incorporado pela Lei de Introdução ao Código
Civil (art. 2º, § 2º).
Entretanto, a ordem justrabalhista tem regra
explícita
a
respeito,
estipulando
que
as
condições
estabelecidas
em
convenção,
quando
mais
favoráveis,
prevalecerão sobre as estipuladas em acordo coletivo de trabalho (art. 620, CLT).
Está claro, portanto, que a Consolidação
determina a preponderância da convenção coletiva sobre o
acordo coletivo, como fórmula para se cumprir o princípio da
norma mais favorável, afastando-se o critério geral oriundo
do Direito Civil. Porém, se o acordo coletivo for mais
favorável, ele há de prevalecer, evidentemente.
A lógica normativa justrabalhista explica-se:
é que interessa ao Direito Coletivo valorizar os diplomas
negociais mais amplos (como as convenções coletivas), pelo
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1428

suposto de que contém maiores garantias aos trabalhadores.
Isso
ocorre
porque
a
negociação
coletiva
no
plano
estritamente empresarial (como permite o ACT, embora com o
reforço participatório do sindicato) inevitavelmente reduz a
força coletiva dos obreiros: aqui eles não agem, de fato,
como categoria, porém como mera comunidade específica de
empregados. A propósito, não é por outra razão que o
sindicalismo de empresa é considerado uma via de submissão
sindical à força do pólo empregador.
Entretanto, não obstante o disposto no art.
620 da CLT, caso a convenção coletiva autorize a celebração
em separado de acordo coletivo, esta permissão é tida como
válida, viabilizando a prevalência do ACT menos favorável,
em situação de conflito de normas autônomas.
3. Regras Negociais Coletivas e Contrata de
Trabalho: relações
Importante debate surge no presente tema: que
relação há, do ponto de vista temporal, entre as regras dos
acordos coletivos e convenções coletivas com os contratos de
trabalho?
Elas
aderem
permanentemente
ao
contrato
empregatício ou não?
Três posições interpretativas principais há a
esse respeito. A primeira (aderência irrestrita) sustenta
que os dispositivos de tais diplomas ingressam para sempre
nos contratos individuais, não mais podendo deles ser
suprimidos.
Na
verdade,
seus
efeitos
seriam
aqueles
inerentes às cláusulas contratuais, que se submetem à regra
do art. 468, CLT.
Tal
vertente
já
foi
prestigiada
na
jurisprudência
do
país,
quando
não
se
reconhecia
à
negociação coletiva o poder de criar efetivas normas
jurídicas. A partir da Carta de 1988 — que pioneiramente (se
considerada a tradição dos 50 anos anteriores) impulsionou a
negociação coletiva no Brasil, reconhecendo seu real caráter
de fonte criativa de normas (e não simples cláusulas) —, a
antiga posição perdeu densidade e prestígio jurídicos.
De todo modo, na doutrina há ainda fortes
defensores da vertente da aderência contratual irrestrita.
Em pólo oposto à antiga vertente situa-se a
posição interpretativa que considera que os dispositivos dos
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1429

diplomas negociados vigoram no prazo assinado a tais
diplomas, não aderindo indefinidamente a eles (aderência
limitada pelo prazo) . Aplicar-se-ia, aqui, o mesmo critério
do Enunciado 277, TST (embora este se dirija à sentença
normativa, como se sabe). Tal vertente tem tido prestígio
significativo na jurisprudência dos últimos anos, certamente
pelo fato de ter assimilado o caráter de norma jurídica hoje
inerente aos dispositivos convencionais.
Entre as duas vertentes interpretativas, há a
que defende a aderência limitada por revogação. É a posição
tecnicamente mais correta e doutrinariamente mais sábia —
embora não seja, reconheça-se, ainda prestigiada de modo
notável na jurisprudência.
Para
esta
posição
intermediária,
os
dispositivos dos diplomas negociados vigorariam até que novo
diploma negocial os revogasse. É óbvio que a revogação
consumar-se-ia não apenas de modo expresso, podendo também
se passar tacitamente (tal como acontece com qualquer norma
jurídica) . A revogação tácita ocorreria, por exemplo, em
virtude de o novo diploma regular o conjunto da matéria
omitindo preceitos da velha convenção ou acordo coletivo,
independentemente de haver efetiva incompatibilidade entre
dispositivos
novos
e
antigos;
ocorreria
também
se
despontasse
incompatibilidade
entre
os
preceitos
confrontados.
Tal posição é tecnicamente mais correta, por
se estar tratando de norma jurídica — e norma provisória é,
regra geral, uma excepcionalidade. Doutrinariamente é também
mais sábia, por ser mais harmônica aos objetivos do Direito
Coletivo do Trabalho, que são buscar a paz social,
aperfeiçoar as condições laborativas e promover a adequação
setorial justrabalhista. Ora, a provisoriedade conspira
contra esses objetivos, ao passo que o critério da aderência
por revogação instaura natural incentivo à negociação
coletiva.
O
legislador
infraconstitucional
tem
insistido nesta vertente interpretativa intermediária —
inclusive como fórmula assecuratória de certas garantias
relevantes à ação coletiva obreira no contexto da negociação
coletiva. Assim é que a Lei n. 8.542/92, em seu art. 1º, §
1º, dispôs que as “cláusulas dos acordos, convenções ou
contratos coletivos de trabalho integram os contratos
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1430

individuais de trabalho e somente poderão ser reduzidas ou
suprimidas por posterior acordo, convenção ou contrato
coletivo de trabalho”. Estabeleceu, desse modo, o legislador
parlamentar a integração contratual limitada por revogação,
estendendo a fronteira máxima da aderência contratual dos
preceitos convencionais à data de vigência do novo diploma
normativo que fixe condições de trabalho para o segmento
profissional envolvido. É bem verdade que o legislador
presidencial, ao revés, insistiu no afastamento de tal
critério da ordem jurídica, através de dezenas de repetidas
medidas provisórias revogatórias dos §§ 1º e 2º do art. 1º
da Lei n. 8.542/92 (trata-se das MPs que fixaram medidas
complementares ao Plano Real, desde 1995, a contar da MP n.
1.053, de 30.6.1995 — DOU de 1.7.1995 — art. 17, revogando
os referidos parágrafos, até a final conversão em Lei n.
10.192, de 14.2.2001).
Não obstante a insensibilidade do legislador
presidencial, a relevância dessa vertente intermediária
preserva-se nos dias atuais. E que tal critério consistiria,
no fundo, em importante medida fortalecedora da negociação
coletiva, sem o viés petrificador da antiga vertente da
aderência irrestrita.
Registre-se
que
em
nossa
obra
sobre
princípios
justrabalhistas,
afirmávamos
que,
independentemente do debate acima, a jurisprudência tem
considerado — com razão — que o patamar salarial resultante
de instrumentos coletivos fixadores de reajustes salariais
adere, sim, permanentemente, aos contratos de trabalho em
vigor no período de vigência do respectivo diploma, mesmo
após cessada tal vigência. Isso ocorre por força do
princípio especial da intangibilidade dos salários (ou sua
irredutibilidade). De fato, se se retornasse ao nível
salarial anterior ao correspondente diploma (um ou dois anos
antes), em situações de falta de nova negociação, poder-seia assistir a uma brutal redução salarial dos trabalhadores
envolvidos. Não há tese jurídica qualquer que justifique
violência social; assim, além do princípio específico da
irredutibilidade, os princípios gerais e constitucionais da
proporcionalidade
e
da
dignidade
da
pessoa
humana
inviabilizariam tal efeito social desagregador.

/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1431

VII. NEGOCIAÇÃO COLETIVA — POSSIBILIDADES E
LIMITES
Debate importante instigado pela negociação
coletiva trabalhista diz respeito às suas potencialidades
jurídicas (a extensão de sua criatividade de regras de
Direito); paralelamente, a discussão sobre as restrições que
encontra na ordem justrabalhista e, inclusive, no âmbito
constitucional.
Tal
debate
remete-nos
ao
que
chamamos
princípio da adequação setorial negociada. Ou seja, os
critérios de harmonização entre as regras jurídicas oriundas
da negociação coletiva (através da consumação do princípio
de sua criatividade jurídica) e as regras jurídicas
provenientes da legislação heterônoma estatal).
Efetivamente, um dos pontos centrais de
inter-relação
entre
o
Direito
Coletivo
e
o
Direito
Individual do Trabalho reside na fórmula de penetração e
harmonização das normas juscoletivas negociadas perante o
estuário normativo heterônomo clássico ao Direito Individual
do Trabalho. Reside, em síntese, na pesquisa e aferição
sobre os critérios de validade jurídica e extensão de
eficácia das normas oriundas de convenção, acordo ou
contrato coletivo do trabalho em face da legislação estatal
imperativa
que
tanto
demarca
o
ramo
justrabalhista
individual especializado.
Em que medida as normas juscoletivas podem se
contrapor às normas jusindividuais imperativas estatais
existentes? Desse dilema é que trata o que denominamos
princípio da adequação setorial negociada — configurado, por
essa razão, como o princípio de Direito Coletivo que mais de
perto atua e influencia a dinâmica específica ao Direito
Individual do Trabalho.
Pelo
princípio
da
adequação
setorial
negociada as normas autônomas juscoletivas construídas para
incidirem sobre certa comunidade econômico-profissional
podem
prevalecer
sobre
o
padrão
geral
heterônomo
justrabalhista
desde
que
respeitados
certos
critérios
objetivamente
fixados.
São
dois
esses
critérios
autorizativos: a) quando as normas autônomas juscoletivas
implementam um padrão setorial de direitos superior ao
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1432

padrão geral oriundo da legislação heterônoma aplicável; b)
quando
as
normas
autônomas
juscoletivas
transacionam
setorialmente parcelas justrabalhistas de indisponibilidade
apenas relativa (e não de indisponibilidade absoluta).
No primeiro caso especificado (quando as
normas autônomas juscoletivas implementam um padrão setorial
de direitos superior ao padrão geral oriundo da legislação
heterônoma aplicável), as normas autônomas elevam o patamar
setorial de direitos trabalhistas, em comparação com o
padrão geral imperativo existente. Assim o fazendo, não
afrontam sequer o princípio da indisponibilidade de direitos
que é inerente ao Direito Individual do Trabalho.
Já
no
segundo
caso
(quando
as
normas
autônomas juscoletivas transacionam setorialmente parcelas
justrabalhistas de indisponibilidade apenas relativa — e não
de
indisponibilidade
absoluta)
o
princípio
da
indisponibilidade de direitos é realmente afrontado, mas de
modo a atingir somente parcelas de indisponibilidade
relativa. Estas assim se qualificam quer pela natureza
própria à parcela mesma (ilustrativamente, modalidade de
pagamento salarial, tipo de jornada pactuada, fornecimento
ou não de utilidades e suas repercussões no contrato, etc.),
quer pela existência de expresso permissivo jurídico
heterônomo a seu respeito (por exemplo, montante salarial:
art. 7º, VI, CF/88; ou montante de jornada: art. 7º, XIII e
XIV, CF/88).
São amplas, portanto, as possibilidades de
validade e eficácia jurídicas das normas autônomas coletivas
em face das normas heterônomas imperativas, à luz do
princípio da adequação setorial negociada. Entretanto, está
também claro que essas possibilidades não são plenas e
irrefreáveis. Há limites objetivos à adequação setorial
negociada;
limites
jurídicos
objetivos
à
criatividade
jurídica da negociação coletiva trabalhista.
Desse modo, ela não prevalece se concretizada
mediante ato estrito de renúncia (e não transação). É que ao
processo negocial coletivo falece poderes de renúncia sobre
direitos de terceiros (isto é, despojamento unilateral sem
contrapartida do agente adverso). Cabe-lhe, essencialmente,
promover transação (ou seja, despojamento bilateral ou
multilateral,
com
reciprocidade
entre
os
agentes
envolvidos), hábil a gerar normas jurídicas.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1433

Também não prevalece a adequação setorial
negociada
se
concernente
a
direitos
revestidos
de
indisponibilidade
absoluta
(e
não
indisponibilidade
relativa), os quais não podem ser transacionados nem mesmo
por negociação sindical coletiva. Tais parcelas são aquelas
imantadas
por
uma
tutela
de
interesse
público,
por
constituírem um patamar civilizatório mínimo que a sociedade
democrática não concebe ver reduzido em qualquer segmento
econômico-profissional, sob pena de se afrontarem a própria
dignidade da pessoa humana e a valorização mínima deferível
ao trabalho (arts. 1º, III e 170, caput, CF/88). Expressam,
ilustrativamente,
essas
parcelas
de
indisponibilidade
absoluta a anotação de CTPS, o pagamento do salário mínimo,
as normas de medicina e segurança do trabalho.
No
caso
brasileiro,
esse
patamar
civilizatório mínimo está dado, essencialmente, por três
grupos convergentes de normas trabalhistas heterônomas: as
normas constitucionais em geral(respeitadas, é claro, as
ressalvas
parciais
expressamente
feitas
pela
própria
Constituição: art. 7º, VI, XIII e XIV, por exemplo); as
normas de tratados e convenções internacionais vigorantes no
plano interno brasileiro (referidas pelo art. 5º, § 2º,
CF/88, já expressando um patamar civilizatório no próprio
mundo ocidental em que se integra o Brasil); as normas
legais infraconstitucionais que asseguram patamares de
cidadania ao indivíduo que labora (preceitos relativos à
saúde e segurança no trabalho, normas concernentes a bases
salariais mínimas, normas de identificação profissional,
dispositivos antidiscriminatórios, etc.).
VIII. DIPLOMAS COLETIVOS NEGOCIADOS:
NATUREZA JURÍDICA
O estudo da natureza jurídica dos diplomas
coletivos negociados encontra-se em fase de maturidade
científica, já tendo atingido conclusões consistentes acerca
de sua classificação no universo do Direito.
Na
verdade,
conforme
já
exaustivamente
exposto, a particularidade de tais diplomas encontra-se na
circunstância de que são negócios jurídicos celebrados por
sujeitos privados (cujo caráter é social, coletivo, e não
meramente individual), tendo tais negócios jurídicos o
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1434

condão de produzir regras jurídicas (e não meras cláusulas
obrigacionais, como próprio aos demais negócios jurídicos
privados). A diferença específica de tais diplomas perante
outros correlatos, está, portanto, na combinação singular
que concretizam: o fato de serem contratos, pactos de
vontades privadas, embora coletivas, dotados do poder de
criação de normas jurídicas.
A chamada teoria mista, que enfatiza essa
combinação peculiar — contrato criador de norma jurídica —
é, sem dúvida, a que melhor explica a natureza jurídica dos
diplomas negociais coletivos. São eles, desse modo, pactos
de origem societária, envolvendo seres coletivos, a que a
ordem jurídica atribui aptidão para gerar regras jurídicas.
São pactos geradores de normas.
1.

Teorias Explicativas Tradicionais

A investigação sobre a natureza jurídica do
presente instituto jurídico passou, entretanto, como é
natural em qualquer procedimento analítico, por fases e
avaliações que alcançaram outros resultados, marcados pela
precariedade ou, pelo menos, insuficiência de suas abordagens.
Inúmeras
teorias
foram
elaboradas,
enfatizando
aspectos diferenciados dos diplomas coletivos, sem, contudo,
capturarem sua diferença específica em face de figuras
próximas.
Pode-se perceber a presença de três grupos de
teorias acerca do presente debate, antes do encontro com a
chamada concepção mista teorias contratuais (ou civilistas),
teorias de transição, e, finalmente, teorias jurídicosociais (ou normativistas).
Uma das primeiras tendências investigatórias
sobre o tema conduzia ao enquadramento dos diplomas
coletivos negociados no rol dos contratos civis, em face do
acordo de vontades que lhes era inerente. Trata-se das
teorias contratuais ou teorias civilistas. Seu ponto comum
vincula-se à ênfase no caráter de ajuste de vontades próprio
às convenções, acordos coletivos e instrumentos correlatos.
A partir dessa ênfase buscava-se inserir as figuras da
negociação coletiva nos modelos conhecidos de contratos do
Direito Civil.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1435

As mais conhecidas teorias contratuais são,
por exemplo, as teorias do mandato, da gestão de negócios,
da estipulação em favor de terceiros, da personalidade moral
fictícia e do contrato inonimado.
Sua debilidade teórica é manifesta. De um
lado, por não se darem conta da diferença substantiva entre
o
tipo
de
acordo
vinculatório
dos
seres
coletivos
trabalhistas e os tipos de contratos civis mencionados. De
outro lado, por não conferirem a adequada relevância ao
caráter normativo de tais diplomas trabalhistas.
O segundo grupo de teorias é conhecido como
de transição. São construções que buscam escapar do
receituário contratual civilista, enquadrando os institutos
da negociação coletiva em modelos teóricos de caráter
distinto, seja no plano do Direito (busca-se a idéia de
representação, por exemplo), seja no plano da Sociologia.
As mais conhecidas teorias de transição são:
do pacto social, da solidariedade necessária, do uso ou
costume industrial e teoria da representação legal.
Embora essas teorias incorporem a crítica ao
grupo civilista anterior, são também falhas. É que não se
trata de abandonar a noção de contrato (como elas fazem),
mas de acrescentar-lhe a especificidade dos institutos
negociais coletivos. Esta especificidade está, do ponto de
vista contratual, no fato de que são pactos firmados por
seres coletivos — o que não se ajusta, inteiramente, à
antiga idéia civilista e individualista de negócio jurídico
privado.
As chamadas teorias jurídico-sociais formam o
terceiro grupo. São elaborações doutrinárias que enfatizam a
função
normativa
dos
diplomas
coletivos
negociados,
deslocando o enfoque explicativo inteiramente da noção de
ajuste de vontades privadas. Por isso são também denominadas
teorias normativistas. A idéia de contrato (acordo de
vontades)
desaparece
por
completo
destas
explicações
teóricas, que enfatizam a realidade normativa dos diplomas
coletivos, embora sem os subordinarem à vontade de sujeitos
contratantes, ainda que coletivos.
As teorias normativistas ou jurídico-sociais
mais
conhecidas
são:
objetivismo
solidarista;
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1436

institucionalismo;
espontaneísmo
jurídico-social;
teoria
regulamentar; teoria da lei delegada.
O equívoco de tais teorias é tão marcante
quanto o das contratuais, embora por razões diversas. Aqui,
produz-se o eclipse da idéia de ajuste de vontades entre
entidades coletivas — essencial ao fenômeno democrático da
negociação coletiva —, embora destacando-se o condão
produtor de regras jurídicas de tais diplomas juscoletivos.
Esse ofuscamento do papel dos seres coletivos trabalhistas,
de certo modo, denunciava o viés autoritário que se associou
a algumas dessas teorias normativistas.
2. Contrato Social Normativo
Conforme já antecipado, a teoria mista é que
alcançou a mais correta percepção da estrutura dos diplomas
negociais coletivos, contrapondo-os com melhor precisão ao
conjunto de figuras congêneres existentes no universo do
Direito.
Esses institutos são contratos criadores de
normas jurídicas. Tais contratos, ressalte-se, têm esse
poder em função da qualidade especial de seus sujeitos
convenentes, os seres coletivos trabalhistas. Seus sujeitos
pactuantes são seres coletivos, formam e representam
coletividades relevantes; por isso o poder excepcional que
lhes foi conferido pela
ordem jurídica. São, desse modo,
contratos sociais normativos.
A expressão teoria mista não é, de fato,
inteiramente adequada para expressar o exato sentido de tal
formulação doutrinária. Ela sugere a idéia de simples
agregação de realidades distintas, que não se unificam.
Contudo,
o
que
importa,
por
além
da
expressão,
é
compreender-se
que
os
diplomas
negociais
coletivos
distinguem-se e se justificam, socialmente, caso o caráter
contratual coletivo esteja tão bem preservado quanto o
caráter normativo que deflui de seu interior. Isso quer
dizer que sindicalismo sem força e representatividade, que
não seja resultado e reprodutor da plenitude dos princípios
do Direito Coletivo, compromete o pólo contratual verdadeiro
desses contratos sociais normativos.
CAPÍTULO XXXVII
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1437

A GREVE NO DIREITO COLETIVO
1. INTRODUÇÃO
A
negociação
coletiva,
ao
cumprir seus
objetivos gerais e específicos, alcança uma situação de
pacificação no meio econômico-profissional em que atua.
Entretanto, no transcorrer de seu desenvolvimento ou como
condição para fomentar seu início, podem os trabalhadores
veicular instrumento direto de pressão e força, a greve,
aparentemente contraditório à própria idéia de pacificação.
A greve é, de fato, mecanismo de autotutela
de interesses; de certo modo, é exercício direto das
próprias razões, acolhido pela ordem jurídica. É, até mesmo,
em certa medida, “direito de causar prejuízo” como indica o
jurista Washington da Trindade.
Os conflitos coletivos trabalhistas, regra
geral, podem passar por três modalidades de encaminhamento
para sua solução: autocomposição, em que se situa a
negociação coletiva; heterocomposição, em que se situam o
processo judicial (dissídio coletivo), a arbitragem e a
mediação (há certo debate sobre o correto enquadramento
destas duas últimas figuras); por fim, autotutela, em que se
encontram a greve e o lock-out.
A autotutela traduz, inegavelmente, modo de
exercício direto de coerção pelos particulares. Por isso tem
sido restringida, de maneira geral, nos últimos séculos pela
ordem jurídica, que vem transferindo ao Estado as diversas
(e principais) modalidades de uso coercitivo existentes na
vida social. O Direito Civil, nesse quadro, preservou, como
esporádicas
exceções,
poucas
situações
de
veiculação
coercitiva por particulares, tais como a legítima defesa
(art. 160, I, CCB/1916; art. 188, I, CCB/2002), o desforço
imediato, no esbulho possessório (art. 502, CCB/ 1916; art.
1.210, § 1º, CCB/2003), a apreensão pessoal do bem, no
penhor legal (art. 779, CCB/1916; art. 1.470, CCB/2002).
O Direito do Trabalho apresenta, porém, essa
notável exceção à tendência restritiva da autotutela: a
greve.
Embora proibida nos primeiros tempos do
sindicalismo e do Direito do Trabalho, assim como nas
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1438

distintas experiências autoritárias vivenciadas ao longo dos
últimos dois séculos, a greve afirmou-se nas sociedades
democráticas como inquestionável direito dos trabalhadores.
Essa sua afirmação, em um quadro de restrição geral à
autotutela, justifica-se do ponto de vista histórico e
lógico. É que se trata de um dos principais mecanismos de
pressão e convencimento possuído pelos obreiros, coletivamente considerados, em seu eventual enfrentamento à
força empresarial, no contexto da negociação coletiva
trabalhista. Destituir os trabalhadores das potencialidades
de
tal
instrumento
é
tornar
falacioso
o
princípio
juscoletivo da equivalência entre os contratantes coletivos,
em vista da magnitude dos instrumentos de pressão coletiva
naturalmente detidos pelos empregadores.
No Direito Coletivo do Trabalho há, na
verdade, um segundo instrumento de autotutela, porém situado
no
pólo
empresarial:
o
lock-out
(ou
locaute).
Este
instrumento, entretanto, ao contrário da greve, tem sido
genericamente repelido pelas ordens jurídicas democráticas
ocidentais.
II. LOCAUTE
Locaute
é
a
paralisação
provisória das
atividades da empresa, estabelecimento ou seu setor,
realizada por determinação empresarial, com o objetivo de
exercer pressões sobre os trabalhadores, frustrando negociação
coletiva
ou
dificultando
o
atendimento
a
reivindicações coletivas obreiras.
Trata-se,
como
se
vê,
de
fechamento
provisório, pelo empregador, da empresa, estabelecimento ou
simplesmente de algum de seus setores, efetuado com objetivo
de
provocar
pressão
arrefecedora
de
reivindicações
operárias.
1. Caracterização
A
tipicidade
do
locaute
envolve quatro
elementos
combinados:
paralisação
empresarial;
ato
de
vontade do empregador; tempo de paralisação; objetivos por
ela visados.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1439

Efetivamente, trata-se de uma paralisação das
atividades empresariais. Esta ocorre seja no âmbito amplo de
toda a empresa, seja no plano mais restrito de um de seus
estabelecimentos ou, até mesmo, de uma simples subdivisão
intraempresarial.
A paralisação envolvida há de resultar de
decisão do próprio empresário, sob pena de escapar à
tipicidade do locaute.
De maneira geral, a paralisação que se
enquadra na figura do locaute é temporária. É que, sendo
instrumento de pressão sobre os respectivos empregados,
visando frustrar ou enfraquecer reivindicações coletivas, há
deter, em princípio, duração limitada no tempo. Contudo, não
é inviável imaginar-se a possibilidade de uma falsa
paralisação definitiva do estabelecimento, como meio de
estabelecer
pressão
ainda
mais
eficaz
sobre
os
trabalhadores.
Por fim, a paralisação intentada tem o
objetivo de produzir pressões sobre os trabalhadores,
visando enfraquecer ou frustrar suas reivindicações grupais
ou a própria negociação coletiva. Na verdade, o objetivo
específico
de
estabelecer
especial
pressão
sobre
os
trabalhadores é que será a principal diferença entre o
locaute e outras paralisações empresariais decididas pelo
empregador. Pode-se dizer que a causa e os objetivos
anticoletivos da atitude do empregador são que demarcam o
ponto distintivo dessa paralisação em contraponto a outras
ocorridas no ambiente empresarial.
A razão de ser dessa paralisação, sua causa e
objetivo
anti-sociais,
permitem,
por
interpretação
extensiva, enquadrar-se na figura do locaute certo tipo de
paralisação empresarial voltada a produzir uma pressão
social ou política ainda mais ampla: trata-se da sustação
temporária de atividades do estabelecimento ou da empresa
com fins de provocar pressão política no plano municipal,
regional ou, até mesmo, federal. Desse modo, o locaute
político (ou por razões políticas) recebe o mesmo tratamento
conferido à figura padrão regulada pela ordem constitucional
e justrabalhista.
2. Distinções
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1440

O locaute não se confunde com outros tipos de
paralisações empresariais.
Não
se
confunde,
por
exemplo,
com
o
fechamento da empresa por falência (art. 449, CLT) ou em
virtude de factum principis (art. 486, CLT). Nestes casos, a
paralisação tende a ser definitiva (embora não necessariamente) — o que a distancia, regra geral, do locaute.
Porém, mais importante do que isso, a paralisação deriva de
causa própria, muito diversa daquela inerente ao locaute:
ela não é, em síntese, atada ao intuito malicioso do
empregador
de
provocar
pressão
arrefecedora
de
reivindicações operárias.
É
claro
que
no
contexto
da
falência,
principalmente, podem ter se apresentado reivindicações
obreiras em confronto com a vontade empresarial. Entretanto,
as causas falimentares, regra geral, são muito mais amplas
do que as estritamente vinculadas ao Direito Coletivo do
Trabalho.
Em princípio, também não caracteriza locaute
o fechamento definitivo de certo estabelecimento ou empresa,
por decisão interna de seus controladores. Esta decisão
(fechamento de agências ou filiais, por exemplo) tem sido
considerado inerente ao poder empregatício.
Neste caso, apenas se ficar comprovado de que
se trata de artifício malicioso para provocar incabíveis
pressões sociais (pressões intra ou extraempresariais), é
que
se
poderia,
por
interpretação
extensiva,
excepcionalmente,
falar
na
prática
de
locaute.
Esta
possibilidade, contudo, é rara, pois demandaria evidenciar
que o intuito de encerrar, definitivamente, a atividade
empresarial, não foi verdadeiro, sendo mero simulacro para
propiciar indevida pressão.
O locaute também não se confunde, é óbvio,
com a paralisação empresarial temporária resultante de
causas acidentais, ou de força maior (art. 61, § 3º, CLT).
Muito menos confunde-se com paralisações por férias ou
licenças remuneradas coletivas, determinadas pelo empregador
em vista de situações adversas do mercado econômico ou outro
fator relevante (art. 133, II, CLT). Todas estas situações
ora enfocadas são meras interrupções contratuais, que não
trazem efetivo prejuízo contratual ao empregado. Por isso,
englobam-se, em princípio, no jus variandi do empregador.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1441

Conforme se percebe, a diferença específica
do locaute em face de outras paralisações lícitas da empresa
ou do estabelecimento, ou de parte destes, encontra-se, em
sua
essência,
no
objetivo
socialmente
malicioso
da
paralisação: arrefecer pleitos coletivos dos empregados. A
causa anti-social da atitude do empregador é que demarca o
ponto distintivo do locaute em contraponto a outras
paralisações ocorridas no ambiente empresarial.
Pode-se indicar, é claro, regra geral, uma
segunda distinção: o caráter provisório da paralisação
caracterizadora do locaute. Contudo, a presente diferença
não é absoluta, uma vez que existem paralisações também
temporárias que são francamente lícitas (como as resultantes
de causas acidentais ou força maior, já citadas).
3. Regência Jurídica
O locaute tende a ser genericamente proibido,
mesmo em se tratando de ordens jurídicas democráticas.
É
que
este
mecanismo
de
autotutela
empresarial é considerado uma maximização de poder, um
instrumento desmesurado, desproporcional a uma razoável
defesa dos interesses empresariais. Afinal, os empregadores
já têm a seu favor, cotidianamente, inúmeras prerrogativas
de caráter coletivo asseguradas pela ordem jurídica (poder
empregatício, poder resilitório contratual, etc.), o que os
coloca, do ponto de vista de potência e pressão, em
perspectiva de franca vantagem perante os empregados. Além
disso, eles contam, ainda, com poderoso instrumento de
pressão ofertado pelo próprio mercado de trabalho, com sua
concorrência
acirrada
e
crises
de
emprego
e
de
empregabilidade.
Por tudo isso, o locaute é considerado um
instrumento
de
autotutela
de
interesses
empresariais
socialmente injusto.
Não há contradição na ordem jurídica ao
acatar
o
instrumento
de
autotutela
coletiva
dos
trabalhadores (a greve), negando validade a esse instrumento
de autotutela coletiva dos empresários (o locaute). Conforme
já exposto, há uma magnitude de instrumentos de pressão
coletiva naturalmente já detidos pelos empregadores, muito
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1442

além do locaute, em face da natureza coletiva dos seres
empresariais. Em contraponto a isso, a greve é um dos poucos
— e, sem dúvida, o principal — mecanismos de pressão e
convencimento
possuídos
pelos
obreiros,
coletivamente
considerados,
em
seu
eventual
enfrentamento
à
força
empresarial, no contexto da negociação coletiva trabalhista.
Por
tais
razões,
destituir
os
trabalhadores
das
potencialidades do instrumento paredista é tornar falacioso
o
princípio
juscoletivo
da
equivalência
entre
os
contratantes coletivos, ao passo que ofertar ao empregador o
mecanismo do locaute será criar distanciamento de poder
incomparável na ordem sociodemocrática contemporânea.
A
Lei
de
Greve
brasileira
proíbe,
expressamente, o locaute (art. 17, Lei n. 7.783, de 1989).
Ainda que o texto legal fosse omisso, tal
proibição derivaria, indubitavelmente, de vasto e harmônico
conjunto de regras e princípios constitucionais.
De
fato,
o
locaute
conspira
contra
o
exercício dos direitos sociais, contra as noções de
segurança, bem-estar, desenvolvimento, igualdade e justiça,
eleitas como valores supremos da sociedade brasileira. Conspira contra a intenção normativa de se fazer fraterna essa
sociedade, fundada na harmonia social e comprometida com a
solução pacífica das controvérsias (Preâmbulo da Carta Magna
— excertos). A idéia de Segurança, a propósito, já
enfatizada no Preâmbulo, é retomada, logo a seguir, como
direito inviolável, pela mesma Constituição (art. 5º,
caput).
O
locaute,
enquanto
poder
máximo
do
empregador, conspira contra a dignidade da pessoa humana e o
valor social do trabalho, ungidos pela Constituição como
alguns dos fundamentos da República do Brasil (art. 1º, III
e IV). Enquanto poder incontrastável, conspira também contra
os objetivos fundamentais da República, de construir uma
sociedade
livre,
justa
e
solidária,
garantir
o
desenvolvimento
nacional,
erradicar
a
pobreza
e
a
marginalização, promover o bem de todos, sem discriminações(art. 3º, I, II, III e V, CF/88).
Em sua dimensão de poder empresarial máximo,
o locaute entra em choque ainda com certos fundamentos da
ordem econômica do país, em especial a valorização do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1443

trabalho humano (art. 170, CF/88), o qual é também primado
da ordem social (art. 193, CF/88). A par disso, agride a
finalidade das ordens econômica e social, que é assegurar a
todos existência digna e bem-estar, conforme ditames da
justiça social(caput do art. 170, combinado com art. 193,
Carta Magna).
Tudo isso, inviabiliza a prática lícita do
locaute na ordem jurídica brasileira.
Pode-se argumentar que a mesma Constituição
valoriza a livre iniciativa (art. 1º, IV, in fine),
colocando-a também como fundamento da ordem econômica (art.
170, caput). Além disso, confere status de princípio à
propriedade privada (art. 170, II), reconhecendo-a também
como direito subjetivo (art. 5º, XXII). Nesta linha, o
locaute seria simples exercício da livre iniciativa e das
prerrogativas inerentes à propriedade privada.
O
equívoco
argumentativo
chega
a
ser
grosseiro. É que todos os demais princípios, fundamentos,
noções e idéias incorporados, expressamente, pela Carta
Magna, com força normativa, acima especificados, e que se
colocam em contraposição frontal ao locaute, conferem, sem
dúvida,
atenuações
e
restrições
aos
demais
valores,
fundamentos, princípios e direitos assegurados pela mesma
Constituição, relativos à livre iniciativa e à propriedade
privada. Se isso já não fosse claro, a própria Constituição
preferiu cometer certa redundância a correr o risco de permitir
sua
interpretação
errônea,
dissociada
de
seu
direcionamento social e humano: assim, no art. 5º, XXIII,
posicionado logo em seguida ao preceito que garante o
direito de propriedade (art. 5º XXII), estabelece, com
ênfase, que a propriedade atenderá a sua função social.
4. Efeitos Jurídicos
O locaute, como visto, é prática proibida na
ordem jurídica do país. Sua realização concreta, em
descumprimento à Constituição e à Lei de Greve, provoca,
assim, inevitáveis conseqüências no âmbito do contrato de
trabalho.
Em primeiro lugar, o respectivo período de
afastamento obreiro será considerado como mera interrupção
da prestação de serviços (interrupção contratual). Desse
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1444

modo, todas as parcelas contratuais laborativas serão
devidas ao empregado no lapso temporal de desenvolvimento do
locaute. É o que deriva da lógica da ordem jurídica e também
do texto expresso do parágrafo único do art. 17 da Lei n.
7.783, de 1989.
Em segundo lugar, o locaute constitui falta
empresarial (art. 17, Lei n. 7.783/89), por descumprimento
do contrato e da ordem jurídica (art. 483, d, CLT). Sendo
grave a falta, em consonância com as circunstâncias do caso
concreto, poderá, ainda, ensejar a ruptura contratual por
justa causa do empregador. É claro que a resolução
contratual por falta de qualquer das partes supõe a
observância de certos requisitos conjugados, os quais também
se aplicam ao empregador, com certas adequações. Trata-se,
por exemplo, da autoria do fato, sua tipicidade e gravidade,
a imediaticidade da insurgência obreira, e outros requisitos
correlatos, a serem, em sua complexidade, considerados em
face da situação concreta.

III. O INSTITUTO DA GREVE
Greve, segundo o texto da Lei n. 7.783, de
1989, é a “suspensão coletiva, temporária e pacífica, total
ou parcial, de prestação pessoal de serviços a empregador”
(art. 2º).
Pode-se definir também a figura, à luz da
amplitude a ela conferida pela Constituição do Brasil (art.
9º) e em vista da prática histórica do Direito do Trabalho,
de modo mais abrangente. Seria a paralisação coletiva
provisória,
parcial
ou
total,
das
atividades
dos
trabalhadores em face de seus empregadores ou tomadores de
serviços, com o objetivo de exercer-lhes pressão, visando a
defesa ou conquista de interesses coletivos, ou com
objetivos sociais mais amplos.
1. Caracterização
A figura paredista tem
destacados. Trata-se, essencialmente,
movimento; da sustação provisória de
como núcleo desse movimento, embora,

traços característicos
do caráter coletivo do
atividades laborativas
às vezes, associada a
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1445

atos positivos concertados; do exercício direto de coerção,
que
representa;
dos
objetivos
profissionais
ou
extraprofissionais a que serve; do enquadramento variável de
seu prazo de duração (regra geral, suspensão contratual,
podendo, entretanto, convolar-se em interrupção).
A) Caráter Coletivo do Movimento — O primeiro
traço
é
claro:
a
greve
diz
respeito
a
movimento
necessariamente
coletivo,
e
não
de
caráter
apenas
individual.
Sustações
individualizadas
de
atividades
laborativas, ainda que formalmente comunicadas ao empregador
como protesto em face de condições ambientais desfavoráveis
na empresa, mesmo repercutindo entre os trabalhadores e
respectivo
empregador,
não
constituem,
tecnicamente,
movimento paredista. Este é, por definição, conduta de
natureza grupal, coletiva.
Contudo, mesmo sendo coletiva, a greve pode
ser total ou meramente parcial. Pode englobar todo o
conjunto da empresa ou apenas um ou alguns de seus
estabelecimentos; pode atingir até mesmo setor ou setores
integrantes de determinado estabelecimento empresarial. Tais
diferenciações são inábeis para descaracterizar o instituto
Sociojurídico paredista.
B) Sustação de Atividades Contratuais — O
segundo traço é também claro. A greve tem seu núcleo situado
em torno da sustação provisória de atividades laborativas
pelos trabalhadores, em face de seu respectivo empregador ou
tomador de serviços. Este é o núcleo do movimento: uma
omissão coletiva quanto ao cumprimento das respectivas
obrigações contratuais pelos trabalhadores.
É óbvio que não se pode falar apenas em greve
de empregados contra os respectivos empregadores; mas também
trabalhadores contra os respectivos tomadores de serviços. É
que, desde o Século passado a categoria avulsa (formada,
basicamente, por não empregados) já era organizada o
bastante para realizar significativos movimentos paredistas
contra seus tomadores de serviços. E, hoje, mais ainda, com
a terceirização generalizada, os movimentos grevistas não
teriam mesmo como limitar-se à equação dual dos artigos 2º e
3º da CLT (empregados versus empregadores).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1446

Conforme
exposto,
o
núcleo
da
greve
constitui-se de uma grande omissão, uma paralisação, uma
sustação de atividades contratuais pelos trabalhadores.
Entretanto, ainda assim, a greve é antecedida de atos
preparatórios e, logo a seguir, de atos de ampliação,
preservação e administração do movimento, além de atos de
divulgação intraempresarial e social da parede deflagrada.
Consta, desse modo, também de atos positivos a ela conexos,
que não descaracterizam evidentemente o instituto.
Há
uma
situação
paredista,
entretanto,
controvertida, por englobar no núcleo da greve tanto a
abstenção como a ação de caráter coletivos. A greve passa a
ser, ao mesmo tempo, omissão e ação. Trata-se do movimento
paredista com ocupação dos locais de trabalho (também
chamada de lock-in, em anteposição ao lock-out).
A anterior Lei de Greve (4.330, de 1964, art.
17), de indissimulável matiz autoritário, rejeitava essa
combinação de circunstâncias, considerando inerente à greve
a desocupação dos locais de trabalho. A nova ordem jurídica
constitucional (art. 9º, CF/88) e mesmo a nova Lei de Greve
(7.783/89) não estabelecem, porém, tal requisito. E,
rigorosamente, não há comprometimento do instituto paredista
em vista da adoção da estratégia ocupacional, uma vez que
esta mantém-se subordinada à função primária da figura
sociojurídica, que é a abstenção coletiva de atividades
contratuais pelos trabalhadores.
Reconheça-se,
porem,
que
o
movimento
paredista, no desenrolar dessa estratégia ocupacional, corre
maiores riscos de provocar atos ilícitos individualizados ou
grupais de danificação do patrimônio empresarial — atos que
são passíveis de apenação, conforme expresso na própria
Carta Magna (art. 9º, § 2º, CF/88).
C) Exercício Coercitivo Coletivo e Direto — A
greve, conforme visto, é meio de autotutela, é instrumento
direto de pressão coletiva, aproximando-se do exercício
direto das próprias razões efetivado por um grupo social. Em
certa medida, é “direito de causar prejuízo”, como exposto
pelo jurista Washington da Trindade).
O inegável caráter coercitivo da figura entra
em choque, aparentemente, com o objetivo central com que
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1447

tende a ser deflagrada, a negociação coletiva trabalhista.
Entra em choque, também, aparentemente, com a tendência
universal
do
Direito
contemporâneo
de
restringir
as
modalidades de exercício coercitivo privado, concentrando a
coerção nas instituições do Estado.
Entretanto, a contradição aparente que a
greve cria no Direito desaparece quando se compreende o tipo
de relação social, econômica e jurídica em meio a qual ela
atua: a relação de emprego.
De fato, o Direito do Trabalho, em face da
diferenciação socioeconômica e de poder às vezes lancinante
entre empregador e empregado, reconheceu na greve um
instrumento politicamente legítimo e juridicamente válido
para permitir, ao menos potencialmente, a busca de um
relativo equilíbrio entre esses seres, quando atuando
coletivamente, em torno de seus problemas trabalhistas mais
graves, de natureza coletiva. É que os movimentos paredistas
constituem-se
nos
mais
notáveis
instrumentos
de
convencimento e pressão detidos pelos obreiros, se considerados coletivamente, quando de seu eventual enfrentamento
da força empresarial, no contexto da negociação coletiva
trabalhista. Por essa razão lógica, confirmada ao longo de
dois séculos de História contemporânea, suprimir aos
trabalhadores as potencialidades desse instrumento é tornar
falacioso o princípio juscoletivo da equivalência entre os
contratantes
coletivos,
em
vista
da
magnitude
dos
instrumentos de pressão coletiva naturalmente detidos pelo
empresariado.
O fato, porém, de ter a greve esse caráter —
exercício coercitivo coletivo e direto — não autoriza,
porém, atos de violência contra o empregador, seu patrimônio
e contra colegas empregados. Embora seja evidente essa
ressalva,
podendo
ser
inferida
do
próprio
instituto
jurídico, mesmo assim ela foi enfatizada pela regra
constitucional
que
assegurou,
amplamente,
o
direito
paredista aos trabalhadores: os abusos cometidos sujeitam os
responsáveis às penas da lei (§ 2º do art. 9º, CF/88).
Na mesma direção a Lei n. 7.783/99, dispondo
que a responsabilidade pelos atos praticados, ilícitos ou
crimes cometidos, no curso da greve, será apurada, conforme
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1448

o caso, segundo a legislação trabalhista, civil ou penal
(art. 15, caput).
Registre-se que se está falando em atos que,
individualmente, enquadrem-se como tipos ilícitos; não se
está falando em pacífica e simples adesão a movimento
paredista, mesmo que considerado inválido, oportunamente. No
caso de simples participação pacífica em greve, tal fato não
tipifica ato ilícito, de nenhuma natureza, nem sequer
meramente trabalhista — esta a jurisprudência da Corte
Máxima do país: “a simples adesão à greve não constitui
falta grave” (Súmula n. 316, STF).
D) Objetivos da Greve — A greve é mero
instrumento de pressão, que visa propiciar o alcance de
certo resultado concreto, em decorrência do convencimento da
parte confrontada. É movimento concertado para objetivos
definidos, em geral, de natureza econômico-profissional ou
contratual trabalhista.
A maior ou menor amplitude dos objetivos dos
movimentos paredistas passa pelos critérios adotados pelas
ordens jurídicas nacionais específicas. O padrão geral das
greves é circunscreverem-se às fronteiras do contrato de
trabalho,
ao
âmbito
dos
interesses
econômicos
e
profissionais dos empregados, que possam ser, de um modo ou
de
outro,
atendidos
pelo
empregador.
Os
interesses
contemplados em movimentos dessa ordem são, assim, regra
geral, meramente econômico-profissionais (isto, interesses
típicos ao contrato de trabalho).
Contudo, há, como se sabe, na História,
movimentos grevistas que se dirigiram a interesses estranhos
aos estritamente contratuais. Trata-se, por exemplo, das
greves de solidariedade e das greves políticas.
A resistência dos tratadistas e das ordens
jurídicas a greves não estritamente econômico-profissionais
é, sem dúvida, grande. Amauri Mascaro Nascimento, porém,
encontrou na Corte Constitucional italiana decisão favorável
à greve de solidariedade, “desde que presente indubitável
comunicação de interesses entre as categorias, a que
reivindica e a que lhe dá, com a greve, apoio”.
O mesmo autor encontrou também na Corte
Constitucional da Itália, em 1974, decisão que “declarou
inaplicáveis dispositivos da legislação penal que incriminam
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1449

greves não contratuais, portanto, aquelas que, como a greve
política, não visavam fins econômico-trabalhistas”. Aquela
Corte Máxima teria então sustentado que “a greve constituía,
sempre, uma manifestação de liberdade constitucionalmente
reconhecida e, como tal, não suscetível de constrangimentos
jurídicos, salvo em se tratando de casos de subversão do
ordenamento constitucional”.
A Carta Magna brasileira, em contraponto a
todas as constituições anteriores do país, conferiu,
efetivamente,
amplitude
ao
direito
de
greve.
É
que
determinou competir aos trabalhadores a decisão sobre a
oportunidade de exercer o direito, assim como decidir a
respeito dos interesses que devam por meio dele defender
(caput do art. 9º, CF/88). Oportunidade de exercício da
greve e interesses a serem nela defendidos, ambos sob
decisão dos respectivos trabalhadores, diz a Carta Magna.
E)
Enquadramento Variável de seu Prazo de
Duração — O enquadramento jurídico do prazo de duração do
movimento paredista é variável, segundo regras específicas
de cada ordenamento jurídico.
Regra geral, o mencionado prazo é tratado
como suspensão do contrato de trabalho (art. 7º, Lei n.
7.783/89). Isso significa que os dias parados, em princípio,
não são pagos, não se computando para fins contratuais o
mesmo período. Em contraponto, o empregador não pode
dispensar o trabalhador durante o período de afastamento (e
nem alegar justa causa pela adesão à greve, após o retorno
do obreiro, conforme já estudado: Súmula n. 316, STF).
Entretanto, caso se trate de greve em função
de não cumprimento de cláusulas contratuais relevantes e
regras legais pela empresa (não pagamento ou atrasos
reiterados de salários, más condições ambientais, com risco
à higidez dos obreiros, etc.), pode-se falar na aplicação da
regra genérica da exceção do contrato não cumprido. Neste
caso, seria cabível enquadrar-se como mera interrupção o
período de duração do movimento paredista — a teor do
sugerido pelo jurista Márcio Túlio Viana.
O enquadramento suspensivo da greve não é,
contudo, rigoroso, podendo ser modificado. A própria Lei n.
7.783, a propósito, deixa antever essa possibilidade (que é
comum,
na
prática
juslaboral).
Assim,
o
instrumento
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1450

normativo regente do final do movimento pode convolar em
simples interrupção da prestação laborativa — ou vantagem
próxima — o lapso temporal inicialmente enquadrado como
suspensão (art. 7º, Lei n. 7.783/89).
2. Distinções
A greve, como analisado, é instrumento de
pressão, ou mesmo coerção, dirigido pela coletividade dos
trabalhadores sobre o patronato.
A
seu
lado,
entretanto
e,
às
vezes,
conjugadamente a ela — existem outras condutas coletivas
seguidas
pelos
obreiros,
no
âmbito
das
relações
trabalhistas, que também configuram modalidades de exercício
de coerção ou, pelo menos, de pressão sobre o empregador ou
tomador de serviços.
Tais diversificadas condutas coletivas podem
ser acolhidas ou não pelo Direito do Trabalho.
Um grupo de tais condutas aproxima-se da
figura da greve, com ela envolvendo-se: trata-se dos
piquetes, da operação tartaruga e/ou excesso de zelo e da
ocupação do estabelecimento.
Outras condutas podem ou não se associar a
determinado movimento paredista concreto, mas com ele não se
confundem, do ponto de vista sociojurídico. É o caso do
boicote, por exemplo.
Finalmente, há condutas de coerção e/ou
pressão claramente ilícitas, quer se trate de um contexto de
greve ou não. É o que se passa com a sabotagem.
A) Figuras Próximas ou Associadas — Há
condutas coletivas que são instrumentos para a própria
realização do movimento paredista. Os piquetes são um
exemplo significativo.
Pela ordem jurídica são válidos, embora não
tendo ilimitados poderes. Enquanto meios pacíficos tendentes
a persuadir ou aliciar os trabalhadores a aderirem à greve
(art. 6º, I, Lei n. 7.783), os piquetes podem ser montados e
geridos pelos grevistas. Entretanto, não podem usar de
violência, de formas de agressão física ou moralmente
ofensivas, constrangendo direitos e garantias fundamentais
de outrem (art. 6º, §§ 1º e 3º Lei n. 7.783).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1451

As
condutas
de
operação
tartaruga e/ou
excesso de zelo configuram modalidades coletivas de redução
da produção, utilizadas como pressão para reivindicação
imediata ou ameaça para futuro movimento mais amplo.
Do
ponto
de
vista
de
uma
rigorosa
interpretação do instituto, poderiam não se enquadrar no
conceito de greve, já que não propiciam sustação plena das
atividades laborativas. Contudo, essa interpretação muito
rigorosa do tipo legal da greve não atende à riqueza da
dinâmica social, deixando de aplicar o Direito a fatos
sociais
que
não
guardam
diferenciação
efetivamente
substantiva em comparação a outros. Por isso, tem sido
criticada por importantes doutrinadores, como Jean-Claude
Javillier, Manoel Carlos Palomeque Lópes e, no Brasil, Luiz
de Pinho Pedreira e Márcio Túlio Viana. De todo modo, desde
que se entenda que o Direito do Trabalho exige, para
configurar o movimento paredista, paralisação total ou
meramente parcial, porém coletiva, das atividades contratuais dos obreiros, as condutas grupais acima especificadas
de redução concertada do labor atenderiam à noção jurídica
de movimento paredista. Relembre-se, a esse respeito, que a
própria Lei de Greve brasileira, em seu art. 2º, conceitua a
figura como suspensão coletiva de prestação pessoal de
serviços, total ou parcial.
A ocupação de estabelecimento (lock-in) é,
essencialmente, um método de realização do movimento
paredista. Por isso, enquadra-se no conceito legal dessa
figura do Direito Coletivo.
Conforme já debatido, a precedente Lei de
Greve (n. 4.330, de 1964), oriunda de período autoritário da
vida política do país, explicitamente subordinava o tipo
legal da greve à desocupação dos locais de trabalho —
exigência que desapareceu com a nova ordem jurídica
constitucional (art. 9º, CF/88) e legal (Lei n. 7.783/89). O
silêncio da nova ordem jurídica resulta do fato de não haver
real comprometimento do instituto paredista em face da
adoção da estratégia ocupacional, uma vez que esta mantém-se
subordinada à função primária da figura grevista, que é a
abstenção
coletiva
de
atividades
contratuais
pelos
trabalhadores.
Reconheça-se,
porém,
que
o
movimento
paredista, no desenrolar dessa estratégia ocupacional,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1452

dependendo do tipo de estabelecimento ou loca/de trabalho,
corre maiores riscos de provocar atos ilícitos individualizados
ou
grupais
de
danificação
do
patrimônio
empresarial. E tais atos, como se sabe, são passíveis de
apenação (art. 9º, § 2º, CF/88). Por isso é que se pode
afirmar não ser ideal esse método para a consumação de
grande parte dos movimentos grevistas.
B) Formas de Pressão Social — A greve é uma
forma de pressão social, que se particulariza em função do
ambiente laborativo.
Entretanto, podem existir outras modalidades
de
pressão
dirigidas
por
grupos
sociais,
inclusive
trabalhadores, que não se circunscrevem ao espaço delimitado
do estabelecimento ou da empresa. É o que ocorre com o
boicote.
A boicotagem é a conduta de convencimento da
comunidade para que restrinja ou elimine a aquisição de bens
ou
serviços
de
determinada(s)
empresa(s).
Não
necessariamente vincula-se a movimentos trabalhistas, uma
vez que pode ser utilizada por outros grupos sociais, com
propósitos próprios. Ilustrativamente, boicotes propostos
por movimentos ambientalistas ou movimentos sociais de
consumidores.
Pode,
entretanto,
associar-se
a
certo
movimento paredista. Neste caso, a associação será meramente
socioeconômica, não produzindo efeitos jurídicos no âmbito
contratual trabalhista — desde que se trate, é claro, de
conduta coletiva pacífica.
C) Condutas ilícitas de Pressão — Finalmente,
há condutas de coerção e/ou pressão claramente ilícitas,
quer se trate de um contexto de greve ou não. É o que se
passa com a sabotagem.
Trata-se
da
conduta
intencionalmente
predatória do patrimônio empresarial, como mecanismo de
pressão para alcance de pleitos trabalhistas ou reforço de
greve. São seus exemplos a quebra de máquinas, a dolosa
produção de peças imprestáveis, o desvio de material do
estabelecimento e atos da mesma natureza e gravidade.
Gomes e Gottschatk, segundo Vianna, já teriam
considerado tal conduta válida, em face de ser omissa a lei
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1453

trabalhista a seu respeito. Entretanto, tal entendimento não
pode prevalecer, ainda que houvesse omissão normativa: é que
o
Direito
rejeita
o
exercício
abusivo
de
qualquer
prerrogativa jurídica, mesmo as coletivas.
De todo modo, não há sequer omissão no
presente caso. Ao contrário, os atos abusivos censurados
pela própria Constituição nos movimentos paredistas (art.
9º, § 2º) englobam, sem dúvida, a destruição dolosa de
equipamentos empresariais e atitudes similares.
3. Extensão e Limites
O instituto da greve, ao ser incorporado pela
ordem jurídica como um direito, acaba por encontrar nela
suas próprias potencialidades e limitações. É evidente que
nas experiências autoritárias o Direito tende a aprofundar
as limitações aos movimentos paredistas, quando simplesmente
não os proíbe. Nos regimes democráticos, ao reverso, há a
tendência à ampliação das potencialidades do instrumento
grevista,
embora
acolhendo-se
algum
tipo
de
contingenciamento a esse direito.
A)
Extensão
do
Direito
—
O
texto
constitucional de 1988 firma, sem dúvida, extensão bastante
larga para o direito de greve no segmento privado. Diz a
Constituição que compete aos trabalhadores decidir sobre a
oportunidade de exercer o direito e sobre os interesses que
devam por meio dele defender(art. 9º, caput). Trata-se, sem
dúvida,
da
mais
ampla
potencialidade
reconhecida
ao
instituto em sua vivência no país.
No
que
diz
respeito
aos
interesses
contemplados, é claro que a grande maioria das greves
dirige-se a temas contratuais, reivindicações trabalhistas,
sendo esse o conduto essencial de desenvolvimento do
instituto ao longo da história do capitalismo.
Entretanto,
sob
o
ponto
de
vista
constitucional, as greves não necessitam circunscrever-se a
interesses estritamente contratuais trabalhistas (embora tal
restrição seja recomendável, do ponto de vista políticoprático, em vista do risco da banalização do instituto —
aspecto a ser avaliado pelos trabalhadores).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1454

Isso significa que, a teor do comando
constitucional, não são, em princípio, inválidos movimentos
paredistas
que
defendam
interesses
que
não
sejam
rigorosamente contratuais — como as greves de solidariedade
e as chamadas políticas. A validade desses movimentos será
inquestionável, em especial se a solidariedade ou a
motivação política vincularem-se a fatores de significativa
repercussão na vida e trabalho dos grevistas.
Já se mencionou, neste capítulo (item III.
1.D), a grande resistência que, regra geral, tratadistas e
distintas ordens jurídicas têm com respeito a greves não
estritamente
econômico-profissionais.
Porém,
nas
democracias, havendo significativa aproximação de interesses,
apta
a
gerar
instrumental
solidariedade,
ou
havendo
significativa aproximação de problemas, apta a gerar
instrumental insurgência paredista, o exercício da greve não
se qualifica como abuso do direito. Esta é a linha matriz
apontada pelo art. 9º da Constituição da República do
Brasil.
No que diz respeito à regra constitucional de
que cabe aos trabalhadores decidir sobre a oportunidade de
exercer o direito, também não há dúvida de que se trata de
comando nitidamente amplo.
Porém, o próprio Direito Coletivo de Trabalho
apresenta princípio que atenua a amplitude da regra
constitucional.
Trata-se
da
diretriz
da
lealdade
e
transparência nas negociações coletivas. Em face de tal
princípio, deixa de ser válida, por exemplo, a deflagração
de movimento paredista em período de cumprimento de
instrumento negocial coletivo, em decorrência da pacificação
alcançada pela negociação recém concluída.
É evidente que a ocorrência de modificações
substantivas e inesperadas na situação de fato vivenciada
por empregador e empregados pode ensejar o recurso à regra
implícita rebus sic stantibus, viabilizando a greve.
Contudo, para a jurisprudência, o simples
inadimplemento pelo empregador do respectivo pacto coletivo
não autoriza a conduta paredista, em virtude de haver ação
de cumprimento eficaz, disponível na ordem jurídica,
mediante
substituição
processual.
Claro
que
se
o
descumprimento for grave, substantivo, e não meramente
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1455

tópico, o direito paredista seguramente há de
(art. 14, parágrafo único, I, Lei n. 7.783/89).

prevalecer

B) Limitações ao Direito — A própria Carta
Magna apresenta limitações ao direito que acabara de
assegurar com incomparável amplitude.
A primeira dessas limitações diz respeito à
noção de serviços ou atividades essenciais, que é destacada
pela Constituição. Neste segmento destacado, cujo rol
compete à lei definir, caberá a esta também dispor sobre o
atendimento das necessidades inadiáveis da comunidade (art.
9º, § 1º, CF/88).
Com isso a Constituição firma qualificativo
circunstancial importante na realização dos movimentos
paredistas:
os
serviços
ou
atividades
essenciais.
Concretizado o movimento nesse âmbito diferenciado, seus
condutores
deverão
atentar
para
o
atendimento
das
necessidades inadiáveis da comunidade. Ou seja: a Carta
Magna não proíbe a greve em tais segmentos (ao contrário do
que já ocorreu em tempos anteriores da história do país);
mas cria para o movimento paredista imperiosos condicionamentos, em vista das necessidades inadiáveis da comunidade.
A Lei n. 7.783, de 1989, em resposta à
determinação da Constituição, definiu os serviços ou
atividades essenciais (art. 10): tratamento e abastecimento
de água, produção e distribuição de energia elétrica, gás e
combustíveis; assistência médica e hospitalar; distribuição
e comercialização de medicamentos e alimentos; funerários;
transporte coletivo; captação e tratamento de esgoto e lixo;
telecomunicações; guarda, uso e controle de substâncias
radioativas,
equipamentos
e
materiais
nucleares;
processamento de dados ligados a serviços essenciais; controle de tráfego aéreo; compensação bancária.
Note-se
que
não
estão
nesse
rol,
ilustrativamente, serviços bancários, exceto compensação,
com o processamento de dados a ela vinculado; serviços de
comunicação,
exceto
telecomunicações
(e
respectivo
processamento de dados); serviços de carga e descarga,
exceto transporte coletivo; escolas; serviços de correios.

atividades

Ainda com respeito a esses serviços ou
essenciais, em que caberá o atendimento das
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1456

necessidades inadiáveis da comunidade (CF/88, art. 9º, §
1º), a Lei de Greve dispôs que “os sindicatos, os empregadores e os trabalhadores ficam obrigados de comum
acordo, a garantir, durante a greve, a prestação dos
serviços indispensáveis ao atendimento das necessidades
inadiáveis da comunidade”(art. 11, Lei n. 7.783/89).
Completa a lei que, no caso de inobservância da regra
anterior, o “Poder Público assegurará a prestação dos
serviços
indispensáveis”(art.
12).
O
mesmo
diploma
esclareceu serem necessidades inadiáveis da comunidade
“aquelas que, não atendidas, coloquem em perigo iminente a
sobrevivência, a saúde ou a segurança da população”
(parágrafo único do art. 11, Lei n. 7.783).
A jurisprudência tem invalidado o movimento
paredista
que,
ocorrendo
em
serviços
e
atividades
essenciais, não tenha a aptidão de assegurar o atendimento
às necessidades inadiáveis da comunidade.
A segunda limitação constitucional ao direito
de greve é, na verdade, redundante, porque derivaria,
necessariamente, do conjunto da lógica jurídica. De fato,
dispõe a Constituição que os “abusos cometidos sujeitam os
responsáveis às penas da lei” (art. 9º, § 2º, CF/88). Quer
dizer o texto magno que a conduta coletiva paredista, embora
amplamente franqueada, não traduz permissão normativa para
atos abusivos, violentos ou similares, pelos grevistas.
Na esteira da ressalva constitucional, a Lei
de Greve dispôs que o sindicato obreiro ou a comissão de
negociação, durante o movimento paredista, deverá manter, em
ajuste com o empregador ou seu sindicato, “equipes de
empregados com o propósito de assegurar os serviços cuja
paralisação
resulte
em
prejuízo
irreparável,
pela
deterioração irreversível de bens, máquinas e equipamentos,
bem como a manutenção daqueles essenciais à retomada das
atividades da empresa quando da cessação do movimento” (art.
9º, caput). Completa o diploma legal que, à falta de acordo
nessa linha, assegura-se ao empregador, enquanto perdurara
greve, o direito de contratar diretamente a realização dos
correspondentes serviços de manutenção (parágrafo único do
art. 9º, Lei n. 7.783).
Este último dispositivo mencionado confere,
porém, certa ampliação à noção de abuso acobertada pela
Constituição; por essa razão, sua interpretação tem de ser
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1457

restritiva,
paredista.

sob

pena

de

inviabilizar

qualquer

movimento

Há outra limitação trazida pela Lei de Greve,
que se mostra de duvidosa constitucionalidade: trata-se da
proteção especial conferida ao trabalhador que insista em
trabalhar. De fato, dispõe a lei que as manifestações e atos
de persuasão utilizados pelos grevistas não poderão impedir
o acesso ao trabalho... (art. 6º, § 3º); completa o diploma
legal que, em nenhuma hipótese, também poderão ser violados
ou constrangidos os direitos e garantias fundamentais de
outrem (art. 6º, § 1º).
Ora, a lei tem de ser interpretada em
harmonia com a Constituição: direitos e garantias, em
nenhuma hipótese, poderão, efetivamente, ser violados ou
constrangidos, exceto o acesso ao trabalho, desde que, aqui,
a restrição se faça sem violência física ou moral às
pessoas. E que a Carta Magna assegura, enfaticamente, como
direito fundamental, a greve, o movimento de sustação
coletiva do trabalho; neste caso, o ato individual de
insistir no cumprimento isolado do contrato choca-se com o
direito coletivo garantido. Inexistindo violência física e
moral nos piquetes, estes são lícitos, por força do direito
garantido
na
Constituição,
podendo,
desse
modo,
inviabilizar, fisicamente, o acesso ao trabalho — repita-se,
desde que sem violência física ou moral ao trabalhador.
4. Requisitos
A
ordem
jurídica
infraconstitucional
estabelece alguns requisitos para a validade do movimento
grevista. Em seu conjunto não se chocam com o sentido da
garantia magna; apenas civilizam o exercício de direito
coletivo de tamanho impacto social.
Nessa linha, o primeiro requisito é a
ocorrência de real tentativa de negociação, antes de se
deflagrar o movimento grevista: desde que frustrada a
negociação coletiva ou verificada a impossibilidade de
recurso a via arbitral, abre-se o caminho ao movimento de
paralisação coletiva (art. 3º, caput, Lei n. 7.783). A
jurisprudência, a propósito, tem exigido demonstrações
satisfatórias de que houve real desenvolvimento ou, pelo
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1458

menos, efetivo intento de estabelecer-se uma etapa negocial
prévia, que se frustrou, entretanto.
O
segundo
requisito
é
a
aprovação
da
respectiva assembléia de trabalhadores. Aqui, a lei respeita
os
critérios
e
formalidades
de
convocação
e
quórum
assembleares fixados no correspondente estatuto sindical
(art. 40, Lei n. 7.783).
O terceiro requisito é o aviso prévio à parte
adversa
(empregadores
envolvidos
ou
seu
respectivo
sindicato). O aviso será dado, regra geral, com antecedência
mínima de 48 horas da paralisação (art. 4º, Lei de Greve).
Em se tratando de serviços ou atividades
essenciais, o prazo será de 72 horas da paralisação (art.
13, Lei de Greve). Neste caso, a comunicação deverá
contemplar não apenas os empregadores, como também o público
interessado (a lei fala em usuários).
O
quarto
requisito
é
o
respeito
ao
atendimento às necessidades inadiáveis da comunidade, no
contexto de greve em serviços ou atividades essenciais (art.
9º, § 1º, CF/88 c/c. arts. 10, 11 e 12, Lei de Greve). O rol
de tais atividades e serviços e os critérios de cumprimento
das necessidades comunitárias destacadas pela Constituição
foram examinados no tem III.3.B deste Capítulo, logo atrás.
5. Direitas e Deveres das Grevistas
A
ordem
jurídica
estabelece
direitos e
deveres para os grevistas, que repercutem, naturalmente, em
suas relações com a comunidade e, em especial, com seus
empregadores.
Nessa linha, as prerrogativas e proteções que
os trabalhadores recebem do Direito desaguam, por coerência,
na formação de correspondentes deveres para os empregadores.
Em contraponto a isso, os deveres impostos aos grevistas
pela ordem jurídica podem implicar, sem dúvida, na formação
de certas prerrogativas e proteções compatíveis às empresas
submetidas à greve.
A) Direitos dos Grevistas — São direitos dos
trabalhadores paredistas, entre outros: utilização de meios
pacíficos de persuasão (art. 6º, Lei de Greve); arrecadação
de fundos por meios lícitos (idem); livre divulgação do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1459

movimento (idem); proteção contra a dispensa por parte do
empregador (o contrato de trabalho encontra-se suspenso,
juridicamente — art. 7º, Lei de Greve).
É também direito dos grevistas a proteção
contra a contratação de substitutos pelo empregador (art.
7º, parágrafo único, Lei n. 7.783).
Neste caso, a Lei de Greve introduziu exceção
— que tem de receber interpretação restritiva, sob pena de
frustrar, grosseiramente, o direito fundamental assegurado
pela Constituição. Trata-se da não formação, pelos obreiros
ou seu sindicato, de equipes de manutenção de bens e
serviços cuja paralisação, na empresa, possa causar prejuízo
irreparável, ou que sejam essenciais à futura retomada das
atividades empresariais (art. 9º, Lei de Greve). Conforme já
exposto no item III.3.B deste Capítulo, a regra legal
confere certa ampliação à noção de abuso acobertada pela
Constituição, devendo, em conseqüência, receber interpretação restritiva, sob pena de inviabilizar a efetiva
realização de movimentos paredistas.
A
segunda
exceção
à
contratação
de
substitutos encontra-se no art. 14 da Lei de Greve. Ela
abrange os movimentos considerados ilegais, seja por
desrespeitarem a ordem jurídica, seja por se manterem após a
celebração
de
acordo,
convenção
ou
decisão
judicial
trabalhista a respeito.
B) Deveres dos Grevistas — Os deveres dos
trabalhadores grevistas já podem ser inferidos pelas
próprias limitações que a ordem jurídica fixou para os
movimentos paredistas.
Sinteticamente, seriam eles: assegurar a
prestação
de
serviços
indispensáveis
às
necessidades
inadiáveis da comunidade, quando realizando greve em
serviços ou atividades essenciais (acrescendo-se que o
Poder Público poderá suprir tal atendimento); organizar
equipes para manutenção de serviços cuja paralisação
provoque prejuízos irreparáveis ou que sejam essenciais à
posterior retomada de atividades pela empresa; não fazer
greve após celebração de convenção ou acordo coletivos ou
decisão judicial relativa ao movimento (respeitada a
ocorrência de fatores que se englobem na chamada cláusula
rebus sic stantibus); respeitar direitos fundamentais de
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1460

outrem; não produzir atos de violência, quer se trate de
depredação de bens, quer sejam ofensas físicas ou morais a
alguém.
6.

Uma

Especificidade:

greve

e

serviço

público
O conceito de greve, como visto, construiuse, em princípio, enfocando as relações de caráter privado,
situadas no âmbito do contrato de emprego ou de outras
relações de prestação laborativa subordinada características
da vida socioeconômica (como os avulsos, nos portos
marítimos ao longo do globo). Esse sempre foi o campo
principal dos movimentos paredistas, como direito social
ampliado, construído no âmbito da sociedade civil e assim
incorporado pelas ordens jurídicas.
No campo das relações estritamente públicas,
em que o Estado age com as qualidades e poderes distintivos
de imperium, há uma tendência geral das ordens jurídicas,
mesmo efetivamente democráticas, de não realizarem a pura e
simples importação dos princípios e regras que regem o
instituto paredista no âmbito da sociedade civil.
Encontram-se,
desse
modo,
situações
de
restrição, em alguma medida, dos movimentos paredistas, até
um clímax jurídico de negativa de incorporação a certas
searas públicas dos princípios e regras clássicos elaborados
em torno do instituto da greve. Assim é que, mesmo sendo
indubitável o caráter democrático da Carta de 1988, ela não
contemplou o direito de greve para os servidores militares,
aos quais não estendeu sequer o direito de sindicalização
(art. 37, VI e VII, e art. 42, § 5º, CF/88; desde EC n.
18/1998, art. 42, § 1º, e art. 142, § 3º,IV, CF/88). Note-se
que não se está, aqui, no quadro das carreiras militares,
falando-se em relação de emprego, porém em vínculo de
caráter estatutário, regido por normas especialíssimas, em
que a noção de hierarquia tem sido considerada importante à
própria estrutura e dinâmica operacional da instituição.
Tratando-se, porém, de servidores civis, tem-se percebido
nítida tendência à extensão de princípios e regras clássicos
relativos à greve.
A Carta de 1988, de fato, pioneiramente no
Brasil, garantiu ao servidor público civil o direito à livre
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1461

associação sindical (art. 37, VI). Em coerência, também
referiu-se ao movimento paredista no âmbito da administração
pública, observada a seguinte regra: o direito de greve será
exercido nos termos e nos limites definidos em lei
complementar (art. 37, VII). Posteriormente, a Emenda
Constitucional n. 19, de 4.6.1998, alterou a expressão lei
complementar do inciso VII para lei especifica.
O Supremo Tribunal Federal, examinando a
matéria, por distintas vezes, entendeu tratar-se o art. 37,
VII, de norma de eficácia limitada, absolutamente dependente
de legislação ulterior, porque a Constituição deixa claro
que o direito será exercido “nos termos e limites definidos
em lei complementar” (...) Não se tem, em tal caso, norma de
eficácia contida ou restringível, mas, na verdade, norma de
eficácia limitada ou reduzida. É o que prevaleceu na ADIn
339-RJ, de 17.7.1990, no MI 20-DF, de 1.5.1994 e também no
MI 438-GO, de 11.11.1994). Com tais decisões, o direito de
greve dos servidores públicos ainda não seria válido no
país, uma vez que não editada até a presente data a
respectiva lei regulatória.
Curiosamente,
entretanto,
ao
longo
dos
últimos
anos,
desde
1988,
têm
ocorrido,
com
alguma
freqüência, greves no segmento dos servidores públicos,
sendo que o Poder Executivo, grande parte das vezes, não tem
apelado para sua ilegalidade. Isso traduz certo pensar
cultural de que o direito teria efetiva validade, mesmo
hoje, compatível com os quadros da democracia implantada no
país.
O único sustentáculo teórico-técnico para tal
pensar seria considerar-se, (respeitada a magna posição
contrária) o dispositivo do art. 37, VII, como regra de
eficácia contida, isto é, preceito constitucional que
assegura direito com eficácia imediata, embora autorizando à
normatividade infraconstitucional que fixe condições e
regras para seu exercício.
Eficácia de Regra Constitucional: permanência
de um debate — Como contribuição ao debate — se possível,
após as decisões da Corte Máxima do país — tratamos em
antiga obra, “Introdução ao Direito do Trabalho”, desse
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1462

problema fundamental, relativo à eficácia jurídica
normas constitucionais. Ali assim dissertávamos:

das

“Por eficácia jurídica deve-se compreender a aptidão formal de
uma norma jurídica para incidir sobre a vida material, regendo
relações concretas. O exame da eficácia das regras jurídicas
constitucionais é dimensão de notável relevância no Direito
Constitucional, notadamente em sociedades, como a brasileira,
caracterizadas por recorrentes alterações políticas e constitucionais.
É fundamental à Ciência do Direito elaborar claros e objetivos
critérios informadores da eficácia das regras constitucionais, na
proporção em que estas se qualificam como os preceitos diretores
mais relevantes do conjunto da ordem jurídica.
A esse propósito, duas teorizações principais têm se
confrontado, elegendo critérios distintos — com efeitos também
distintos — sobre a eficácia das regras jurídicas constitucionais.
Há a vertente tradicional, inspirada na obra de antigos
constitucionalistas, como Thomas Cooley e Rui Barbosa, e a que se
filiam ainda autores contemporâneos, como Manoel Gonçalves
Ferreira Filho. Há, por outro lado, a vertente moderna, inspirada em
juristas do pós-II Guerra Mundial, como o italiano Vezio Crisafulli,
e desenvolvida no Brasil por autores como José Afonso da Silva,
Michel Temer e Maria Helena Diniz.”
a) Vertente Tradicional — “A teor da leitura
proposta pela vertente tradicional, existiriam dois tipos de
normas constitucionais, considerada a sua eficácia jurídica:
normas auto-executáveis e normas não auto-executáveis.
Auto-executáveis seriam aquelas regras que
têm aplicabilidade imediata. Completas e definidas quanto à
hipótese de incidência e seu conteúdo normativo (e no
tocante à forma de se concretizarem), tais regras bastam-se
a si mesmas, tendo, desse modo, aptidão formal para incidir
e reger imediatamente situações fáticas concretas.
Não
auto-executáveis,
por
sua
vez, são
aquelas regras insuscetíveis de incidência e aplicação
imediata,
por
dependerem
de
regra
infraconstitucional
ulterior que as complemente ou especifique. Pairam em certo
limbo jurídico, sem aptidão para reger situações da vida
concreta. Tecnicamente, sequer poderiam ser tidas como
fontes
do
Direito,
dado
não
criarem,
enquanto
não
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1463

completadas por lei, direito subjetivo ou pretensão material
em favor de qualquer titular.
Tais normas não auto-executáveis englobam
três tipos de preceitos: a) normas incompletas: não
suficientemente definidas, seja quanto à hipótese de
incidência, seja quanto à sua efetiva disposição de
conteúdo. Ex.: Criação de institutos processuais sem indicação do procedimento aplicável (art. 5º, XXI, CF/88 —
“mandado de injunção”); b) normas condicionadas: embora
pareçam suficientemente definidas quanto à hipótese e no
aspecto dispositivo, foram condicionadas, pelo texto magno,
a uma lei posterior, que deverá precisar seus elementos
integrantes
(art.
7º,
XXI,
CF/88
—“aviso
prévio
proporcional”); c) normas programáticas: indicam planos ou
programas de atuação societária ou governamental direcionando o futuro desenvolvimento jurídico.
Tanto
supõem
lei
subseqüente
para
sua
complementação ou regulamentação, como também exigem medidas
administrativas para que possam se tornar efetivas.
A diferenciação acima não afasta a conclusão
de que a tipologia tradicional retira qualquer aptidão para
incidência
e
aplicação
concretas
(qualquer
eficácia,
portanto) a qualquer dos três tipos classificados de normas
não auto-executáveis. Mais que isso, tal diferenciação
evidencia, claramente, que a tipologia examinada alarga ao
máximo a noção de impotência das normas constitucionais,
conduzindo à curiosa situação de ineficácia de grande parte
de uma novel Carta Magna promulgada. Como se vê, a conhecida
afirmação de Bielsa, de que as normas programáticas não
teriam virtualidade jurídica, acaba por ser extensiva a todo
tipo
de
norma
constitucional
não
auto-executável
da
tipologia tradicional”.
b)
Vertente
Moderna
—
“O
enfoque
de
construção do critério de análise da eficácia das normas
constitucionais
privilegiado
pela
vertente
moderna
é
sumamente diverso do enfoque tradicional.
A vertente moderna parte do suposto (na
verdade, inquestionável axioma) de que a Constituição
resulta
de
pacto
político
fundamental
da
sociedade
envolvida, direcionando a estrutura nuclear das relações
essenciais
existentes
naquela
sociedade.
É
documento
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1464

político e jurídico que deriva, em geral, de momentos
decisivos da história política dos povos civilizados
contemporâneos. Tais qualidades inerentes à idéia de Carta
Constitucional não permitem que se negue às regras contidas
nessa Carta imediata aptidão para incidir e reger situações
e relações fático-jurídicos concretas. Se a Ciência do
Direito construiu tipologia e critério inábeis a apreender e
conferir conseqüência ao conceito e sentido básico de uma
Constituição,
como
diploma
máximo
de
uma
realidade
sociopolítica, cabe se suplantar tal tipologia e critério em
favor de outra sistemática teórica que consiga conferir
efetiva
prevalência
e
utilidade
jurídicas
às
normas
constitucionais historicamente pactuadas em certa sociedade.
Nessa linha, a vertente moderna tende a
classificar as normas componentes de uma Constituição, no
tocante à sua eficácia jurídica, em preceitos de três tipos
principais: a) normas de eficácia plena; b) normas de
eficácia contida; c) normas de eficácia limitada.
O enfoque aqui adotado, como visto, é
antitético ao incorporado pela vertente tradicional: a
presente tipologia compreende que a norma constitucional,
como preceito maior e politicamente legitimador da própria
ordem jurídica global, é, antes de tudo, válida, eficaz e
aplicável, incidindo imediatamente sobre situações fáticojurídicas concretas. A diferenciação constrói-se agora não
em torno da negativa à eficácia da norma, mas em torno da
maior
ou
menor
intensidade
da
eficácia
imediata
característica da norma constitucional examinada.
De eficácia plena são as regras que têm
aplicação imediata e integral, independendo de legislação
posterior para o alcance de sua cabal operatividade. São
preceitos que não necessitam da intermediação do legislador
infraconstitucional para que alcancem imediata aptidão para
regência de situações concretas. Inúmeros são seus exemplos
no texto de 1988: arts. 1º e 2º, CF/88 (“Federação”,
“Poderes da União”); art. 7º, III, XIII e XVII, CF/88
(“FGTS”, “duração semanal do trabalho de 44 horas”, “1/3
sobre férias”).
De
eficácia
contida
são
aquelas regras
constitucionais cuja eficácia seja redutível ou restringível
por diploma infraconstitucional, conforme autorizado pela
própria
Constituição.
Essas
regras
jurídicas
têm
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1465

aplicabilidade imediata, mas podem ter seu alcance reduzido
(por isso fala-se em eficácia contida) pelo legislador
infraconstitucional, segundo comando oriundo da própria
Constituição. São, em geral, as normas que enunciam direitos
com o preceito suplementar “... na forma que a lei
estabelecer”. Observe-se: não sendo editada a legislação
complementar
regulamentadora
(e
restritiva),
a
norma
constitucional (e seu princípio subjacente) firma-se em
vigor. O jurista Temer lança significativo exemplo: art. 5º,
XIII, CF/ 88 (“É livre o exercício de qualquer trabalho,
ofício
ou
profissão,
atendidas
as
qualificações
profissionais que a lei estabelecer”). E conclui: não
editada legislação regulamentadora, o princípio do livre
exercício é pleno — e não inexistente (como resultaria da
leitura proposta pela matriz tradicional).
Ressalte-se, finalmente, que a norma de
eficácia
contida
possui,
ainda,
importante
efeito
esterilizante negativo sobre as normas infraconstitucionais
que lhe sejam antitéticas ou incompatíveis — efeito não
percebido pelo critério teórico tradicional. A simples circunstância de esse tipo de norma invalidar a continuidade ou
emergência de preceitos antagônicos ou incompatíveis já lhe
confere substantiva eficácia no contexto da ordem jurídica
global envolvida.
Normas de eficácia limitada são aquelas
regras constitucionais que dependem da emissão de uma
normatividade futura para alcançar plena eficácia. Tais
normas
têm
eficácia
jurídica
imediata,
embora
seja
significativamente
limitada
essa
eficácia.
Cabe
ao
legislador ordinário integrar a eficácia de tais normas,
mediante lei que lhes confira aptidão de execução em termos
da
regulamentação
dos
interesses
constitucionalmente
visados. Embora sua eficácia seja menos intensa do que a
característica
aos
dois
tipos
anteriores
de
normas
constitucionais, tais preceitos também não estão destituídos
de uma relativa eficácia jurídica: é que eles têm aptidão
para obstar a edição de normas infraconstitucionais de
sentido antitético ou incompatível ao incorporado no
preceito constitucional vigorante, invalidando tais normas
antagônicas. Esse efeito esterilizante negativo sobre a
normatividade
antagônica
ou
incompatível
traduz-se,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1466

portanto, na mínima eficácia de que se reveste qualquer
preceito constitucional vigorante.
Os preceitos de eficácia limitada dividem-se
em normas de princípio institutivo e normas de princípio
programático. De princípio institutivo são aquelas normas
que dependem de regra infraconstitucional para viabilizar
instituições ou órgãos previstos na Carta Constitucional.
Ilustra esse tipo de norma o artigo 18 da Carta de 1988, que
trata da subdivisão e incorporação de estados na Federação
brasileira. Já as normas de princípio programático são aquelas que firmam um programa constitucional a ser desenvolvido
mediante legislação integrativa da vontade constitucional.
Ex.: art. 205, CF/88 (“A educação, direito de todos e dever
do Estado e da família, será promovida e incentivada...”).
O contraponto das duas vertentes teóricas
enfocadas demonstra que a regra geral da vertente moderna é
a eficácia imediata inconteste das normas contidas em uma
Carta Constitucional, ao passo que a regra geral da vertente
tradicional é a ausência de virtualidade e eficácia
jurídicas imediatas dessas mesmas normas. Trazido esse
contraponto à Carta de 1988 — em que há extenso número de
normas inovadoras em face do quadro constitucional anterior
— percebe-se a gravidade da opção teórica tradicional.
O fato é que a vertente tradicional não
supera
o
impasse
técnico-jurídico
de
não
absorver,
adequadamente, a precisa observância do princípio de
hierarquia interna da ordem jurídica, tendo na Constituição
seu ponto mais elevado. Afinal, como podem prevalecer regras
jurídicas contrárias a regras constitucionais emergentes,
apenas pelo fato de esse último não ter ainda reunido os
elementos completos a seu funcionamento operacional? Ainda
que não seja absoluta e completa a eficácia do preceito
constitucional surgido, ela existe pelo menos na proporção
em que o novo preceito revoga ou esteriliza princípios e
normas frontalmente antitéticos ou incompatíveis! Sem tal
efeito mínimo, produz-se uma sistemática de injustificável
prevalência de universo normativo adverso à Constituição,
suprimindo efeito formal e prático à escala hierárquica de
regras que distingue e demarca qualquer ordem jurídica”.
Nesse quadro, caso se considere o dispositivo
do artigo 37, VII, em sua nova versão (que se refere a lei
específica
e
não
mais
lei
complementar),
regra
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1467

constitucional de eficácia contida, isso significaria que os
servidores civis teriam direito a greve. É claro que o
instituto,
logicamente,
não
poderia
ser
absoluto,
inteiramente desregulamentado, porém submetido aos critérios
da ordem jurídica existente sobre a matéria, isto é, Lei n.
7.783, de 1989, no que esta for compatível, é claro. E
evidente também que não se pode falar na aplicação do art.
9º da mesma Constituição aos servidores, uma vez que este
dispositivo dirige-se a trabalhadores e empregadores; ainda
que assim não fosse, a circunstância de haver regra especial
tratando da matéria quanto aos servidores civis na mesma
Carta Magna (art. 37, VI) traduz a intenção da Constitucional de fixar normatização algo distinta a respeito do
tema.
Nesta mesma linha de reflexão, as restrições
de constitucionalidade que se apresentam à Lei n. 7.783,
quando regendo movimentos paredistas do âmbito da sociedade
civil, em função do comando amplo do art. 9º da Carta Magna
(restrições mencionados no tem 3.B, deste capítulo),
desaparecerão
no
tocante
à
regência
dos
movimentos
paredistas dos servidores públicos. É que, neste último
caso, a referência constitucional existente será o art. 37,
VI, e não mais o art. 9º do texto magno.
7.

Greve: natureza jurídica e fundamentos

A) Natureza Jurídica — A natureza jurídica da
greve, hoje, é de um direito fundamental de caráter
coletivo, resultante da autonomia privada coletiva inerente
às sociedades democráticas. E exatamente nesta qualidade e
com esta dimensão que a Carta Constitucional de 1988
reconhece esse direito (art. 9º).
É direito que resulta da liberdade de
trabalho, mas também, na mesma medida, da liberdade
associativa e sindical e da autonomia dos sindicatos,
configurando-se como manifestação relevante da chamada
autonomia privada coletiva, própria às democracias. Todos
esses fundamentos, que se agregam no fenômeno grevista,
embora preservando suas particularidades, conferem a esse
direito um status de essencialidade nas ordens jurídicas
contemporâneas.
Por
isso
é
direito
fundamental
nas
democracias.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1468

Não
há
dúvida
quanto
a
greve
ser,
originalmente, uma modalidade de autotutela, de coerção
coletiva. Contudo, sua consagração nas ordens jurídicas
democráticas, como direito fundamental, conferiu-lhe não
somente força, mas também civilidade. Nesta última medida, a
figura ultrapassou o caráter de mera dominação da vontade de
um sujeito sobre outro, como inerente à autotutela.
A consagração do instituto como direito tem
levado ao surgimento de interessantes variantes conceituais,
tais como direito de igualdade, direito instrumental,
direito potestativo e superdireito. Não se pode afirmar
serem exatamente incorretas tais variantes conceituais;
porém são incompletas, dotadas de visão algo parcial
relativamente ao fenômeno da greve.
A idéia de direito de igualdade sustenta que
o movimento paredista é o grande mecanismo viabilizador da
efetiva aproximação de poderes, de igualização, entre
trabalhadores, coletivamente considerados, e empregador. É O
mecanismo que potencialmente estabelece equivalência entre
os contratantes coletivos, pois concentra o grande momento
em que os poderes empresariais são, de fato, postos em
questão.
Esta noção é válida, consistindo, aliás, em
um dos fundamentos de afirmação da greve nas sociedades
democráticas. Mas não esgota o instituto, em face da
amplitude que o caracteriza.
A idéia de direito instrumental também é
correta, pois a greve é, de fato, mecanismo de pressão para
o alcance de reivindicações coletivas dos trabalhadores.
Porém a noção é insuficiente, até mesmo tímida, para
traduzir o conjunto complexo de atos, condutas e efeitos
concentrados
em
um
movimento
paredista.
O
caráter
instrumental da greve é inegável (assim como instrumentais
são o processo judicial, o trabalho e inúmeros atos
praticados pelos indivíduos na vida pessoal e social, sem
que isso explique toda a natureza de tais institutos e
condutas). Assim, reconhecer-se o caráter instrumental da
greve não significa que se deva reduzir sua natureza
jurídica a esse exclusivo aspecto.
A idéia de direito potestativo resulta, em
certa medida, da noção de autotutela inerente à greve.
Porém, não pode mais ser acolhida nas ordens jurídicas
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1469

civilizadas. Há traços de potestividade, é claro, nos
movimentos paredistas; contudo, o Direito não mais permite
que tal relevante conduta coletiva mantenha-se na dimensão
incontrastável que é própria aos direitos potestativos.
Conforme já exposto, a consagração da greve nas ordens
jurídicas democráticas, como direito fundamental, conferiulhe não somente força, mas também civilidade. Nesta última
medida, a figura ultrapassou o caráter de mero exercício
potestativo da vontade coletiva, incontrastável em face de
regras ou princípios contrapostos. Há limites, afinal, ainda
que atenuados, às greves, mesmo em ordens constitucionais
firmemente democráticas (como expresso pelo art. 9º da Carta
de 1988).
A idéia de superdireito tem importantes
elementos de verdade: a greve, como direito coletivo,
traduz, de fato, exercício privado e grupal de coerção,
prevalecendo, em certa medida, sobre outros direitos
tradicionais do empregador e, até mesmo, da própria
comunidade. Além disso, é movimento social que, muitas
vezes, intenta ultrapassar o Direito construído, alterá-lo,
reconstruí-lo.
Contudo, a expressão pode ensejar o enganoso
sentimento de que não há limites a essa prevalência, o que
seria um erro. Na linha do que já foi exaustivamente
exposto, a consagração das greves nas democracias conferiu
ao
instituto
não
somente
grande
força,
como
também
inquestionáveis limitações, que respondem por sua civilidade
na ordem social.
Outras Concepções — Ao lado da concepção da
natureza jurídica da greve como direito fundamental, hoje
prevalecente, existem outras que já contaram com certo
prestígio na doutrina justrabalhista.
Trata-se das concepções que enquadravam o
instituto ora como fato social, ora como liberdade, ora como
poder.
Registre-se
que
nenhuma
dessas
três
concepções é inteiramente equivocada, já que todas tocam em
aspectos verdadeiros e relevantes da figura sociojurídica da
greve. Entretanto, são, hoje, insuficientes para explicar o
correto enquadramento jurídico de tal fenômeno.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1470

As três têm em comum a circunstância de
procurarem, de certo modo, excluir, com suporte em distintas
fundamentações, a possibilidade de regência normativa do
fenômeno grevista pela ordem jurídica. curiosamente, seus
resultados tendem a ser antitéticos a seus aparentes
objetivos, já que mais facilmente justificam uma política
repressiva à greve no meio social.
A concepção de greve como fato social
sustenta que, considerada essa natureza do fenômeno, não
caberia ao Direito incorporá-lo e, principalmente, regulá-lo
ou restringi-lo.
A explicação tem relativa correção, à medida
que os movimentos grevistas são, efetivamente, fatos
sociais; além disso, muitas vezes tais fatos impõem-se aos
empregadores e às próprias autoridades públicas, que com
eles têm de lidar, mediante cuidadosa sensibilidade, em
busca do melhor caminho à pacificação do conflito coletivo.
Não há dúvida, portanto, de que a História demonstra a
presença de diversas situações grevistas que suplantaram os
quadros legais e, ainda assim, impuseram-se no plano social.
As ditaduras são repletas de exemplos dessa ordem, sendo que
eles ocorrem mesmo nas democracias.
Entretanto, a explicação deixa de ter em
conta a circunstância de que cabe ao Direito, exatamente,
captar no meio social os fatos que se tornaram correntes e
relevantes, conferindo a eles reconhecimento jurídico, de
modo a assegurar-lhes, no mínimo, nas democracias, maior
transparência, em benefício da convivência social mais
harmônica e justa.
Além disso, a concepção de mero fato social
coloca
os
movimentos
paredistas,
de
imediato
e
automaticamente, fora da ordem jurídica, autorizando, com
maior facilidade, a prática autoritária e repressiva sobre
sua deflagração e dinâmica.
Registre-se que Amauri Mascaro Nascimento,
reportando-se ao jurista uruguaio De Ferrari, noticia a
existência de uma variante da concepção de greve como fato
social. Para esta variante, seria a greve nada mais do que
um fato jurídico, ou seja, apenas um evento do qual “resultam
efeitos
que
se
projetam
nas
relações
jurídicas
envolvidas” ou, ainda, “um modo de criar condições para
obter ou garantir direitos”. Tal concepção, entretanto, é,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1471

na verdade, um empobrecimento da própria concepção maior, a
que se reporta (fato social), além de bastante insuficiente
para explicar fenômeno tão complexo quanto a greve.
A concepção de greve como liberdade é muito
próxima à relativa a fato social. Para tal entendimento, a
figura grevista seria manifestação inerente à liberdade
humana, ainda que encarada sob perspectiva coletiva; nessa
qualidade, não poderia ser regulada e restringida pelo
Direito.
A presente concepção seria corretíssima, caso
se restringisse a seu primeiro enunciado, não se estendendo
à conclusão antijurídica subseqüente. De fato, os movimentos
paredistas são manifestações inerentes à liberdade humana, a
qual projeta-se no plano coletivo. Aliás, nessa direção já
entendeu a Corte Constitucional da Itália, ao tratar, em
1974, de situação envolvendo greve política. A este
respeito, Amauri Mascaro Nascimento lembra que, em decisão
excludente da aplicação de preceitos penais incriminatórios
de greve sem fim estritamente trabalhista, mas político,
aquela Corte Máxima teria então sustentado que “a greve
constituía,
sempre,
uma
manifestação
de
liberdade
constitucionalmente reconhecida e, como tal, não suscetível
de constrangimentos jurídicos, salvo em se tratando de casos
de subversão do ordenamento constitucional”.
É óbvio, entretanto, que a circunstância
relevante de tais movimentos serem manifestações coletivas
da liberdade humana não significa que não possam e não devam
ser democraticamente regulados pelo Direito. Não há na vida
social liberdade absoluta — o que já fundamentaria a necessidade da regulação jurídica dessa liberdade. Mais do que
isso, tal regulação pode (e deve) ocorrer também com o
objetivo de tornar viável e eficaz o instituto, e não
somente com a meta de restringir ou dificultar sua
existência
e
desenvolvimento.
A
regulação
jurídica
democrática do direito coletivo de greve civiliza o
movimento, mas sem o inibir ou desestimulá-lo.
A concepção de greve como poder, finalmente,
toca nos mesmos pontos centrais de argumentação das duas
vertentes
anteriores,
padecendo
das
mesmas
limitações
teóricas e práticas.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1472

B) Fundamentos — Os fundamentos da greve,
conforme já exposto, são distintos, todos qualificados pelo
mesmo nível de relevância.
Trata-se
de
um
lado,
da
liberdade
de
trabalho. De outro, da liberdade associativa e sindical. Ao
lado deste, o princípio da autonomia dos sindicatos.
Finalmente, como resultado de todos esse fundamentos
agregados, a denominada autonomia privada coletiva, que é
inerente às democracias.
Em
síntese,
esses
fundamentos,
em
seu
conjunto, reunidos no fenômeno grevista, ainda que mantendo
cada um deles sua especificidade, todos conferem ao direito
paredista status de essencialidade nas ordens jurídicas
contemporâneas. Por tudo isso, a greve é, efetivamente,
direito fundamental nas democracias.
8. Greve: retrospectiva histórico-Jurídica
O
Direito
do
Trabalho
brasileiro,
seu
movimento sindical e o instituto da greve estão atados,
historicamente, a um marco fundamental: a afirmação da
relação de emprego como vínculo sociojurídico importante no
sistema econômico-social do país. E que, sem relação
empregatícia como instrumento relevante de conexão do
trabalhador livre ao sistema produtivo, não se pode falar na
emergência das condições para o próprio surgimento do ramo
justrabalhista, assim como, de resto, de quaisquer de seus
institutos específicos, como os sindicatos e as greves, por
exemplo.
Esse
marco
é
dado
pela
extinção
da
escravatura, em 1888, que tornou a relação empregatícia a
modalidade central de vinculação do trabalho ao sistema
socioeconômico.
Em torno desse período surge o primeiro
diploma legal que se refere à greve. Trata-se do antigo
Código Penal, de 11 de outubro de 1890 (Decreto n. 847), que
tipificava o paredismo e seus atos como ilícitos criminais.
A fase da criminalização da greve foi,
contudo, brevíssima. Logo depois, pelo Decreto n. 1.162, de
12.12.1890, a conduta grevista deixou de ser ilícito penal,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1473

punindo a ordem jurídica apenas os atos de ameaça,
constrangimento ou violência verificados em seu meio.
Ainda que não se tratasse de regulação da
greve como direito, esta poderia ser considerada, no novo
contexto normativo (Decreto n. 1.162, de 1890), como fato
social ou, ainda, liberdade, de certo modo. Com isso,
remetia-se ao exame das situações concretas grevistas a
pesquisa
sobre
ocorrência
de
atos
de
violência,
constrangimento ou ameaça.
O período de 1930 a 1945, de implantação do
modelo trabalhista brasileiro, de Caráter corporativoautoritário, foi, como é óbvio, adverso às manifestações
livres dos movimentos paredistas.
Logo em seguida à implantação do Governo
Provisório
(outubro
de
1930),
seguiu-se
fase
de
centralização
política,
que
naturalmente
restringe
a
liberdade para manifestações paredistas. Contudo, ainda não
surgira diploma proibindo ou criminalizando esse instituto
trabalhista.
A Carta Constitucional de 1934 não se referiu
à greve), embora fosse diploma de índole relativamente
democrática. De todo modo, esta Constituição intermediária
entre períodos ditatoriais teve sua eficácia jurídica
rapidamente sustada, com o estado de sítio de 1935 (que
duraria até o golpe de estado de novembro de 1937).
Portanto, desde a época do estado de sítio, a greve foi
afastada do campo dos institutos válidos do Direito do
Trabalho.
A Carta de 1937 conferiu expressão normativa
à tendência autoritária manifestada tempos atrás pelo
Governo Provisório, colocando a greve na ilegalidade. Em
seguida, outros diplomas infraconstitucionais repetiriam a
mesma orientação normativa de proibição e, até mesmo,
criminalização dos movimentos paredistas. Ilustrativamente,
Lei de Segurança Nacional (Decreto-lei n. 431, de 1938),
Decreto n. 1.237, de 1939, Código Penal de 1940; finalmente,
a própria CLT, de 1943, em seu art. 722.
Com o processo de redemocratização do país,
em 1945/1946, em conseqüência dos impactos da Segunda Guerra
Mundial no mundo e no Brasil, o novo Presidente da República
editou o Decreto-lei n. 9.070, de 15.3.1946. Esta seria,
portanto, a “primeira lei ordinária que disciplinou a
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1474

matéria, definiu a greve, permitindo-a nas atividades
acessórias”. O mencionado texto legal era, entretanto,
bastante restritivo do instituto paredista, embora já o
reconhecesse, em certas circunstâncias, como direito dos
trabalhadores.
A nova Constituição Republicana, logo a
seguir, viria, por fim, confirmar a greve como direito
trabalhista
(art.
158,
CF/1946).
Porém,
curiosamente,
conviveu este texto magno, mais amplo, com o acanhado e
restritivo texto do Decreto-Lei n. 9.070/46, por cerca de 20
anos. Em meados da década 60, o Decreto-Lei n. 9.070 seria
revogado
pelo
novo
regime
autoritário
que
recém
se
implantara no país.
A Lei de Greve do regime militar (n. 4330, de
junho de 1964) restringia, severamente, o instituto: não só
proibia movimentos que não tivessem fins estritamente
trabalhistas, como vedava a estratégia ocupacional do
estabelecimento nas greves. A par disso, instituía rito cujo
cumprimento era considerado inviável pelos sindicalistas.
Transformado o direito em mero simulacro, o diploma foi
apelidado de Lei Antigreve.
Logo a seguir, pela Carta de 1967, acentuouse a restrição aos movimentos paredistas, proibindo-os nos
serviços públicos e nas denominadas atividades essenciais
(art.
162).
Nesse
meio
tempo,
agravou-se
o
caráter
autoritário do regime político, com o Ato Institucional 5,
de dezembro de 1968, inviabilizando qualquer tentativa de
paralisação trabalhista na sociedade brasileira.
Anos depois, com o renascimento do movimento
grevista, em torno de 1977/1978, ainda nos quadros do
autoritarismo
militar,
novas
proibições
foram
sendo
incluídas na ordem jurídica. Citem-se, ilustrativamente: Lei
n. 6128/78 (proibição de greve estendida a empregados de
sociedades de economia mista); Lei n. 6.158/78 (estendia a
proibição grevista ao pessoal celetista de autarquias e
órgãos da Administração Direta); Lei n. 6.620/78 (Lei de
Segurança Nacional, com várias apenações relativas à prática
grevista); Decreto-Lei n. 1.632/78 (enumerava as atividades
essenciais, em que eram vedadas greves).
A Constituição de 1988, ao final dessa breve
retrospectiva histórica, surge, claramente, como o momento
mais elevado de reconhecimento do direito paredista na ordem
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1475

jurídica do país. Mesmo consideradas as fases de não
regulação ou proibição desse tipo de movimento social, de
pré-1 930, e de regulação restritiva vivenciada entre 19461964, e sempre tomando-se em consideração as longas fases
obscurantistas sofridas no Brasil ao longo do século XX, a
Carta de 1988 demarca-se como o momento mais notável de
afirmação do direito de greve na História brasileira.
CAPÍTULO XXXVIII
ARBITRAGEM E MEDIAÇÃO NO DIREITO COLETIVO
1. INTRODUÇÃO
A arbitragem, como fórmula de solução de
conflitos na sociedade, tem sido prestigiada em certas
ordens jurídicas (EUA, por exemplo). O mecanismo atua em
áreas diversas, como Direito Comercial, Direito Civil e, até
mesmo, Direito do Trabalho.
No Brasil, entretanto, sua prática ainda não
se mostrou freqüente em qualquer campo do Direito, embora
permitida e incentivada pela ordem jurídica.
A mediação, a seu turno, como técnica de
aproximação de partes em conflito, em busca da resolução do
litígio, através dos métodos próprios existentes, sempre foi
prestigiada no país, inclusive no Direito Coletivo do
Trabalho.

II.

MEIOS

DE

SOLUÇÃO

DE

CONFLITOS:

AUTOTUTELA,
AUTOCOMPOSIÇÃO, HETEROCOMPOSIÇÃO
São distintos os métodos de Solução de
conflitos interindividuais e sociais conhecidos no mundo
ocidental contemporâneo. Classificam-se, basicamente, em
três
grandes
grupos:
autotutela,
autocomposição
e
heterocomposição.
A diferenciação essencial entre tais grupos
encontra-se nos sujeitos envolvidos e na sistemática
operacional do processo de solução do conflito. E que, nas
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1476

duas primeiras modalidades (autotutela e autocomposição),
apenas os sujeitos originais em confronto é que tendem a se
relacionar na busca da extinção do conflito, o que dá origem
a uma sistemática de análise e solução da controvérsia
autogerida pelas próprias partes (na autotutela, na verdade,
gerida por uma única das partes).
Na última modalidade (heterocomposição), ao
revés, verifica-se a intervenção de um agente exterior aos
sujeitos originais na dinâmica de solução do conflito, o que
acaba por transferir, em maior ou menor grau, para este
agente exterior a direção dessa própria dinâmica. Ou seja, a
sistemática de análise e solução da controvérsia não é mais
exclusivamente gerida pelas partes, porém transferida para a
entidade interveniente (transferência de gestão que se dá em
graus
variados,
é
claro,
segundo
a
modalidade
heterocompositiva).
1. Autotutela
A autotutela ocorre quando o próprio sujeito
busca afirmar, unilateralmente, seu interesse, impondo-o (e
impondo-se) à parte contestante e à própria comunidade que o
cerca. Como se vê, a autotutela permite, de certo modo, o
exercício de coerção por um particular, em defesa de seus
interesses. Não é por outra razão que a antiga fórmula da
justiça privada correspondia à mais tradicional modalidade
de autotutela.
Contemporaneamente a cultura ocidental tem
restringido,
ao
máximo,
as
formas
de
exercício
da
autotutela, transferindo ao aparelho de Estado as diversas e
principais modalidades de exercício de coerção. Conforme
argutamente exposto pela doutrina,
“o extraordinário fortalecimento do Estado, ao qual se aliou a
consciência da sua essencial função pacificadora, conduziu, a partir
da já mencionada evolução do direito romano e ao longo dos
séculos, à afirmação da quase absoluta exclusividade estatal no
exercício dela. A autotutela é definida como crime, seja quando
praticada pelo particular (“exercício arbitrário das próprias razões”,
art. 345, CP), seja pelo próprio Estado (“exercício arbitrário ou
abuso de poder , art. 350)”.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1477

Essa significativa restrição à sistemática
autotutelar de gerenciamento de conflitos tem isolado, como
esporádicas exceções, no Direito contemporâneo, algumas
poucas situações hipotéticas de exercício direto válido da
coerção por particulares. No Direito Civil brasileiro é o
que se passa, ilustrativamente, com a legítima defesa (art.
160, I, CCB/1916; art. 188, I, CCB/2002), com o desforço
imediato, no esbulho possessório (art. 502, CCB/1916; art.
1.210, § 1º, CCB/2002) e, por fim, com a apreensão pessoal
do bem, no penhor legal (art. 779, CCB/1916; art. 1.470,
CCB/2002).
No Direito do Trabalho, a greve constitui
importante exemplo da utilização da autotutela na dinâmica
de solução de conflitos coletivos trabalhistas. Entretanto,
conforme já anotado nesta obra, raramente ela completa seu
ciclo autotutelar, impondo à contraparte toda a solução do
conflito: o que ocorre é funcionar esse mecanismo como
simples
meio
depressão,
visando
ao
alcance
de
mais
favoráveis resultados na dinâmica negocial coletiva em
andamento ou a se iniciar.
2. Autocomposição
A autocomposição ocorre quando o conflito é
solucionado pelas próprias partes, sem intervenção de outros
agentes no processo de pacificação da controvérsia. A
autocomposição verifica-se seja pelo despojamento unilateral
em favor de outrem da vantagem por este almejada, seja pela
aceitação ou resignação de uma das partes ao interesse da
outra, seja, finalmente, pela concessão recíproca por elas
efetuada. Na autocomposição não há, em tese, exercício de
coerção pelos sujeitos envolvidos.
São
modalidades
de
auto
composição
a
renúncia, a aceitação (ou resignação ou, ainda, submissão) e
a transação.
A renúncia ocorre quando o titular de um
direito dele se despoja, por ato unilateral seu, em favor de
alguém.
A aceitação verifica-se quando uma das partes
reconhece o direito da outra, passando a conduzir-se em
consonância com esse reconhecimento. A aceitação pode
comportar
situações
algo
diferenciadas
(embora
muito
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1478

próximas, é claro), segundo o estado de espírito e conduta
da parte que confere a aquiescência. Ela envolve a
aceitação, no sentido estrito, e a resignação ou submissão —
que são a inércia em reagir em face da manifestação do
direito de outrem. Registre-se, por fim, que também utilizase a expressão composição para designar a aceitação ou
reconhecimento do direito de outrem.
A transação, por sua vez, verifica-se quando
as partes que se consideram titulares do direito solucionam
o
conflito
através
da
implementação
de
concessões
recíprocas.
Evidentemente que as figuras acima podem
ocorrer
no
âmbito
exclusivo
da
sociedade
civil
(classificando-se como extra processuais) ou no interior de
um processo judicial (enquadrando-se como endoprocessuais).
Registre-se que o Direito do Trabalho (mais
uma
vez,
no
âmbito
do
Direito
Coletivo)
apresenta
importantíssima modalidade de autocomposição, a negociação
coletiva. Embora tenda a ser confundida com a transação
(fala-se em transação coletiva), não se esgota, na verdade,
na simples projeção daquela tradicional figura do Direito
Civil.
3. Heterocomposição
A heterocomposição ocorre quando o conflito é
solucionado através da intervenção de um agente exterior à
relação conflituosa original. Em vez de isoladamente
ajustarem a solução de sua controvérsia, as partes (ou até
mesmo unilateralmente uma delas, no caso da jurisdição)
submetem a terceiro seu conflito, em busca de solução a ser
por ele firmada ou, pelo menos, por ele instigada ou
favorecida.
Na heterocomposição também não há exercício
de coerção pelos sujeitos envolvidos. Entretanto pode haver,
sim, exercício coercitivo pelo agente exterior ao conflito
original — como se passa no caso da jurisdição. A
heterocomposição, em sua fórmula jurisdicional, distinguese, pois, da autocomposição (e até mesmo das demais
modalidades heterocompositivas) pelo fato de comportar
exercício institucionalizado de coerção ao longo do processo
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1479

de análise do conflito, assim como no instante de efetivação
concreta do resultado final estabelecido.
São
modalidades
de
heterocomposição
a
jurisdição, a arbitragem, a conciliação e, também, de certo
modo, a mediação.
A) Enquadramento Jurídico: controvérsias — O
enquadramento de todas essas quatro figuras jurídicas no
grupo
dos
métodos
heterocompositivos
não
é,
porém,
consensual na doutrina.
Há autores que consideram a conciliação e a
mediação
meios
autocompositivos,
reservando
à
heterocomposição apenas a jurisdição e a arbitragem. Afinal
nas duas primeiras figuras não se entregaria ao terceiro o
poder de decidir o litígio, ainda que sendo inegável sua
participação na dinâmica compositiva.
Registre-se,
ademais,
nesse
debate
classificatório, a dubiedade inerente à própria arbitragem
(principalmente a do tipo consensual): é que o árbitro,
mesmo sendo terceiro, é escolhido pelas próprias partes (o
que aproximaria o método da autocomposição).
Contudo, parece-nos válida, do ponto de vista
científico, a tipologia proposta no presente estudo (isto é,
jurisdição, arbitragem, conciliação e, também, de certo
modo, a mediação como modalidades de heterocomposição).
É que a diferenciação essencial entre os
métodos de solução de conflitos encontra-se, como visto, nos
sujeitos envolvidos e na sistemática operacional do processo
utilizado. Na autocomposição, apenas os sujeitos originais
em confronto é que se relacionam na busca da extinção do
conflito, conferindo origem a uma sistemática de análise e
solução da controvérsia auto gerida pelas próprias partes.
Já na heterocomposição, ao contrário, dá-se a intervenção de
um agente exterior aos sujeitos originais na dinâmica de
solução do conflito, transferindo, como já exposto, em maior
ou menor grau, para este agente exterior a direção dessa
própria dinâmica. Isso significa que a sistemática de
análise
e
solução
da
controvérsia
deixa
de
ser
exclusivamente gerida pelas partes, transferindo-se em
alguma extensão para a entidade interveniente.
É evidente que o papel exercido por este
agente exterior e a intensidade de sua intervenção são
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1480

aspectos que variam significativamente em consonância com os
tipos
de
mecanismos
heterocompositivos.
No
método
jurisdicional são muito grandes tanto o papel como a
intensidade interventiva desse agente exterior; isso também
se verifica, ainda que em menor medida, no método arbitral.
Mesmo na conciliação (judicial ou extrajudicial) são
significativos o potencial direcionador e de influência da
entidade interveniente, que pode, sem dúvida, manter o
controle de todo o processo conciliatório, ainda que a
decisão final caiba às próprias partes.
Nesse
contraponto
de
métodos
heterocompositivos, a mediação surge, de fato, como aquele
que confere menor relevância ao agente exterior, uma vez que
este apenas aproxima e instiga as partes à pacificação. Por
isso é que eventualmente se prefere classificar a mediação
como simples instrumento a serviço de um método de solução
de controvérsias (instrumento a serviço da transação
bilateral ou da negociação coletiva, por exemplo) — e não um
método específico existente.
B) Métodos Existentes — O mais importante
método
heterocompositivo
de
solução
de
conflitos
interindividuais e sociais existente na sociedade ocidental
é, sem dúvida, a jurisdição.
Esta, como se sabe, é o poder-dever conferido
ao Estado de revelar o Direito incidente sobre determinada
situação concreta trazida a seu exame, efetivando a solução
jurídica encontrada a respeito. Pela jurisdição, o Estado
declara o Direito aplicável e o concretiza, dando solução ao
conflito posto a seu exame. Sendo manifestação do imperium
inerente ao Estado, que se funda diretamente na soberania,
outro atributo estatal, a jurisdição tem como instrumento
próprio de agir a coerção, utilizável frente a resistências
descabidas a seu exercício regular.
A jurisdição, como se sabe, exerce-se através
de segmento específico do poder institucionalizado do
Estado, que é o Judiciário. Os juízes e tribunais são os
agentes especializados para o exercício da jurisdição que se
faz em um estuário formal próprio, o processo judicial.
O resultado da resolução do conflito pela via
jurisdicional consuma-se através da sentença, que é o ato
pelo qual o juiz decide a lide entre as partes processuais,
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1481

através da aplicação do Direito ao caso concreto posto em
exame.
A arbitragem ocorre quando a fixação da
solução de certo conflito entre as partes é entregue a um
terceiro, denominado árbitro, em geral por elas próprias
escolhido (tratando-se de arbitragem obrigatória — que não é
o caso brasileiro — essa livre escolha pode ser restringida
pela lei reguladora do sistema). No Direito brasileiro, a
arbitragem
somente
será
válida
quando
dirigir-se
ao
acertamento de direitos patrimoniais disponíveis (Lei n.
9.307/96, art. 1º).
Evidentemente que o árbitro não pode ser o
juiz, no exercício da função judicante — sob pena de
confundir-se com a jurisdição. Fora da função judicante, o
juiz poderia, em tese, exercer a função de simples árbitro.—
desde que autorizado por norma jurídica, é claro. Contudo,
este não seria o mais adequado caminho de implementação do
instituto (nem é o mais usual, esclareça-se): é que se a
arbitragem objetiva cumprir o papel de efetivo concorrente
jurisdicional, melhor seria sempre situar-se a escolha do
árbitro fora dos quadros da magistratura. De todo modo, no
Brasil, a Lei de Arbitragem (9.307, de 1996) não prevê a
hipótese de juiz de carreira atuando como árbitro, embora a
lei dos Juizados Especiais (9.099, de 1995, art. 24, § 2º)
mencione que os árbitros, nos Juizados Especiais, serão
escolhidos entre os juízes leigos.
O resultado da resolução do conflito pela via
da arbitragem consuma-se através do laudo arbitral, que é o
ato pelo qual o árbitro decide o litígio trazido a seu
exame.
A conciliação, por sua vez, é o método de
solução de conflitos em que as partes agem na composição,
mas dirigidas por um terceiro, destituído do poder decisório
final, que se mantém com os próprios sujeitos originais da
relação jurídica conflituosa. Contudo, a força condutora da
dinâmica conciliatória por esse terceiro é real, muitas
vezes conseguindo implementar resultado não imaginado ou
querido,
primitivamente,
pelas
partes.
Um
tipo
de
conciliação endoprocessual muito importante no Direito
Individual do Trabalho é a que se passa na Varas
Trabalhistas, sob direção do Juiz do Trabalho, nos processos
judiciais postos a seu exame.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1482

A

conciliação
judicial
trabalhista
é,
portanto,
ato
judicial,
através
do
qual
as
partes
litigantes, sob interveniência da autoridade jurisdicional,
ajustam solução transacionada sobre matéria objeto de
processo judicial. Embora próxima às figuras da transação e
da mediação, delas distingue-se em três níveis: no plano
subjetivo, em virtude da interveniência de um terceiro e
diferenciado sujeito, a autoridade judicial; no plano
formal, em virtude de realizar-se no corpo de um processo
judicial, podendo extingui-lo parcial ou integralmente; no
plano de seu conteúdo, em virtude de poder a conciliação
abarcar parcelas trabalhistas não transacionáveis na esfera
estritamente privada.
A mediação, finalmente, é a conduta, pela
qual,
um
terceiro
aproxima
as
partes
conflituosas,
auxiliando e, até mesmo, instigando sua composição, que há
de ser decidida, porém, pelas próprias partes.

III. ARBITRAGEM NO DIREITO COLETIVO DO TRABALHO
Arbitragem
é,
desse
modo,
o
tipo
procedimental de solução de conflitos mediante o qual a
decisão, lançada em um laudo arbitral, efetiva-se por um
terceiro, árbitro, estranho à relação entre os sujeitos em
controvérsia e, em geral, por eles escolhido.
As circunstâncias de o árbitro ser um
terceiro, em contraponto às partes divergentes, e de ser,
além
disso,
regra
geral,
um
expert,
profissional
especializado, no tema em controvérsia, são fatores que
tendem a aproximar essa fórmula de solução de conflitos de
outras figuras jurídicas; contudo, rigorosamente, não há
como confundir-se a arbitragem com qualquer dessas figuras
comparadas.
1. Distinções Relevantes
A arbitragem deve ser diferenciada de figuras
próximas, como arbitramento, perícia técnica, mediação,
transação e jurisdição.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1483

O
arbitramento
é
simples
modalidade de
liquidação de sentença judicial, tipificada em lei, pela
qual o juiz nomeia perito para fixação do respectivo quantum
debeatur resultante da sentença liquidanda (art. 879, CLT;
art. 606, CPC). Não se confunde com arbitragem.
As formas de apuração do montante derivado da
sentença são três, como se sabe: simples cálculo contabil,
arbitramento ou liquidação por artigos. O arbitramento
liquidatório faz-se quer em virtude da natureza do objeto da
liquidação, quer em decorrência de comando sentencial prévio, quer em virtude de acordo entre as partes processuais.
Perícia técnica é simples modalidade de
prova, seja no âmbito extrajudicial, seja no interior do
processo.
Quem
a
realiza
é
um
expert,
profissional
qualificado para o exame da matéria objeto da perícia. Concluída a diligência, integrará o processo, a que se serve.
A mediação, como visto, é mera técnica de
auxílio à resolução de conflitos, pela qual um terceiro
cumpre o papel de aproximar as partes, com elas debatendo os
pontos de divergência e aproximação, sugerindo-lhes consenso
sobre um resultado final pacificatório.
A transação ocorre exclusivamente entre as
próprias partes, sem interferência de um agente exterior;
sozinhas, elas realizam concessões recíprocas sobre aspectos
duvidosos de seus interesses, pondo fim ao litígio.
A
jurisdição,
por
fim,
ocorre mediante
intervenção do Estado, através do Judiciário, que, aplicando
o Direito, põe solução ao litígio, transformado em lide no
corpo de um processo formal. As diferenças em face da
arbitragem são, desse modo, substantivas.
2.

Tipos de Arbitragem

O
presente
instituto
jurídico
pode ser
classificado segundo distintos parâmetros de comparação.
Citem-se alguns mais conhecidos: arbitragem nacional e
internacional; arbitragem obrigatória e voluntária (ou
facultativa); arbitragem legal ou convencional; arbitragem
de direito e de eqüidade.
O primeiro desses parâmetros diferenciadores
é o que separa o instituto em nacional e internacional.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1484

A
arbitragem
nacional
ocorre
envolvendo
sujeitos de um mesmo Estado e sociedade, em torno de
interesses essencialmente ali localizados, ou cuja resolução
não exija a participação de entes ou poderes estrangeiros,
consumando-se através de árbitro cujos poderes circunscrevem-se, basicamente, às fronteiras do respectivo Estado.
Internacional é a arbitragem que envolve
sujeitos de distintos Estados e sociedades, em torno de
interesses que escapam às fronteiras de um delimitado país,
consumando-se através de árbitro cujos poderes abrangem os
diferentes territórios de aplicação do laudo arbitral.
Este tipo de arbitragem ocorre, regra geral,
quanto a conflitos entre Estados, em que um terceiro Estado
ou um organismo internacional passam a atuar como árbitros.
Ocorre também no tocante a conflitos entre grupos econômicos
ou
outros
sujeitos
de
direito
que
tenham
presença
significativa
no
mercado
supranacional,
solucionando
disputas de interesses comerciais, tecnológicos, etc.
Outro
parâmetro
diferenciador
é
o
que
distingue a arbitragem em obrigatória ou facultativa.
A arbitragem obrigatória é a que se impõe às
partes, independentemente de sua vontade. Pode resultar de
imposição legal ou de prévia imposição convencional,
estipulada pelas mesmas partes. Neste último caso, a
convenção fixadora de semelhante obrigatoriedade, constante
de prévio contrato entre as partes, é denominada cláusula
compromissória (art. 4º, Lei n. 9.307, de 1996 — Lei de
Arbitragem).
A arbitragem facultativa (ou voluntária) é
decidida pelas partes no contexto do surgimento do conflito.
Neste caso, a convenção que elege a arbitragem como fórmula
de
resolução
daquele
conflito
surgido
denomina-se
compromisso arbitral (art. 9º, Lei n. 9.307). Curiosamente,
o
compromisso
arbitral
pode
ocorrer
não
só
extrajudicialmente, mas também no interior de determinado
processo judicial (art. 9º, caput e § 1º, Lei de
Arbitragem).
A Lei n. 8.630, de 1993, que regula o
trabalho portuário, tem dispositivo que menciona o caminho
arbitral obrigatório. Diz a lei que, inviabilizada a solução
de litígios relativos a certos preceitos que menciona, pela
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1485

Comissão Paritária criada pelo mesmo diploma legal, “as
partes devem recorrer à arbitragem de ofertas finais (art.
23, caput, e § 1º, Lei n. 8.630).
No Brasil, contudo, não têm sido comuns
exemplos de arbitragem imperativa, por força de lei, uma vez
que a convenção de arbitragem tende a ser, naturalmente, uma
escolha das partes (art. 301, IX e § 4º, CPC).
Outro parâmetro de diferenciação é a que
separa a arbitragem legal da convencional.
A primeira deriva de previsão de norma
heterônoma estatal. Não obstante a previsão normativa, ela
não é, necessariamente, obrigatória. Pode o ser (como a
prevista no art. 23 da Lei n. 8.630, de 1993); entretanto,
pode ser também facultativa, conforme interesse das partes
(como se passa com a arbitragem de Direito Coletivo,
prevista no art. 114, § 1º, CF/88).
A arbitragem convencional, por sua vez, é a
que resulta de ajuste de vontade das partes, mediante
convenção de arbitragem (art. 3º e seguintes, Lei de
Arbitragem). Esta pode ocorrer previamente à própria
existência do conflito, tornando obrigatório o seguimento da
via
arbitral,
caso
a
dissensão
apareça
(cláusula
compromissória). Porém, a convenção pode ocorrer no instante
em que o conflito manifesta-se, elegendo-se o caminho da
arbitragem para sua solução (compromisso arbitral).
Finalmente,
é
importante
parâmetro
diferenciador da arbitragem a que a diferencia entre
arbitragem de direito ou de eqüidade.
A arbitragem de direito tem por objeto
conflito interpretativo de regra ou princípio jurídicos ou
de cláusula contratual. Escolhe-se, pela via arbitral, o
exato sentido da norma ou cláusula aplicáveis às partes em
dissensão. Nesse aspecto, a figura assemelha-se ao dissídio
coletivo de natureza jurídica, a que já se referiu neste
Curso (Capítulo XXXIII, item VI. 2).
A arbitragem de eqüidade, por sua vez, tem
por objeto conflito de interesses materiais, de manifesto
matiz econômico, envolvendo reivindicações materiais ou
circunstanciais disputadas pelas partes. Assemelha-se, nesse
aspecto,
ao
dissídio
coletivo
de
natureza
econômica
(Capítulo XXXIII, item VI. 2, do presente Curso).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1486

3.

Arbitragem

no

Direito

Individual

do

Trabalho
Há dispositivos na ordem jurídica do país que
se referem à presença da arbitragem no âmbito do Direito
Individual do Trabalho. Mas a efetiva validade desse
mecanismo de solução de conflitos nesse segmento jurídico
especializado não é inteiramente destituída de dúvidas.
Duas
regras
importantes
podem
ser
mencionadas. De um lado, o já referido art. 23, § 1º, da Lei
do Trabalho Portuário (n. 8.630, de 1993), que, inclusive,
prevê a obrigatoriedade da arbitragem de ofertas finais nos
casos que regula.
De outro lado, há o Estatuto do Ministério
Público (Lei Complementar n. 75, de 1993), que conferiu
legitimidade aos membros do Ministério Público do Trabalho
para que atuem, como árbitros, em lides trabalhistas de
caráter individual (art. 83, XI, LC 75). Trata-se, aqui, de
arbitragem meramente facultativa, à escolha das partes
contratuais trabalhistas.
Não obstante os dois dispositivos, a Lei de
Arbitragem dispõe que o instituto se aplica à regulação de
direitos patrimoniais disponíveis (art. 1º, Lei n. 9.307, de
1996) — o que cria certa dificuldade de inserção, neste
restrito grupo, dos direitos juslaborativos, principalmente
quando considerados no plano das relações bilaterais do
contrato empregatício.
É que vigora, no Direito do Trabalho,
especialmente em seu segmento jusindividual, o princípio da
indisponibilidade de direitos, que manta de invalidade
qualquer renúncia ou mesmo transação lesiva operada pelo
empregado ao longo do contrato. A fórmula arbitral, que pode
levar a uma considerável redução ou supressão de direitos,
teria força para esterilizar, ou mesmo atenuar, semelhante
princípio básico do ramo justrabalhista especializado?
Em princípio, parece-nos que a resposta é
negativa. As fórmulas de solução de conflitos, no âmbito do
Direito Individual do Trabalho, submetem-se, é claro, aos
princípios nucleares desse segmento especial do Direito, sob
pena de a mesma ordem jurídica ter criado mecanismo de
invalidação de todo um estuário jurídico-cultural tido como
fundamental por ela mesma. Nessa linha, é desnecessário
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1487

relembrar a absoluta prevalência que a Carta Magna confere à
pessoa humana, à sua dignidade no plano social, em que se
insere o trabalho, e a absoluta preponderância deste no
quadro de valores, princípios e regras imantados pela mesma
Constituição.
Acresça-se,
ainda,
a
dificuldade
de
compatibilização da regra disposta nos artigos 18 e 31 da
Lei de Arbitragem com o preceito clássico de amplo acesso ao
Judiciário, assegurado pelo art. 5º, XXXV, da Carta Magna.
De fato, a Lei n. 9.307 parece querer conferir qualidades de
coisa julgada material à decisão arbitral, mesmo em
conflitos
meramente
interindividuais,
excluindo,
em
conseqüência, da apreciação judicial lesão ou ameaça a
direitos trabalhistas que poderiam estar nele embutidas.
Ainda que se considere superável tal dificuldade de
compatibilização no âmbito do Direito Civil e Direito
Comercial — onde vigora, como critério geral, o princípio da
autonomia da vontade —, ela não parece passível de
arredamento no campo justrabalhista, em que os princípios
nucleares são de natureza e direção sumamente distintas.
4. Arbitragem no Direito Coletivo do Trabalho
Há também dispositivos na ordem jurídica do
país que se referem à presença da arbitragem no âmbito do
Direito Coletivo do Trabalho. Porém, aqui, não há dúvida
consistente acerca da efetiva validade do mecanismo arbitral
na busca de solução de conflitos coletivos trabalhistas.
Isso
porque
a
própria
Constituição faz
expressa referência à arbitragem facultativa como veículo
para a resolução de disputas coletivas no mercado de
trabalho. De fato, dispõe a Carta Magna que, após frustrada
a negociação coletiva, as partes juscoletivas poderão passar
ao caminho da arbitragem (art. 114, § 1º, CF/88).
Neste
quadro,
a
arbitragem,
no Direito
Coletivo brasileiro, é de caráter facultativo, submetendo-se
à escolha dos sujeitos coletivos trabalhistas.
A partir do cenário aberto pela Constituição,
alguns diplomas legais posteriores fizeram referência ao
processo arbitral no plano juscoletivo. É o que se passou
com a Lei de Greve, que subordinava a validade do instituto
paredista à frustração da negociação coletiva e subseqüente
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1488

inviabilização de recurso à via arbitral (7.783, de 1989,
art. 3º, caput). O mesmo diploma, referindo-se à Cessação do
movimento paredista, estipulava que a regulação das relações
obrigacionais durante o período de greve seriam regidas ou
por
decisão
judicial
trabalhista
ou
por
instrumento
normativo coletivo, entre estes o laudo arbitral (art. 7º,
caput, Lei n. 7.783).
A Lei de Participação nos Lucros, por sua
vez, também se referiu à arbitragem (trata-se da Lei n.
10.101,de dezembro de 2000, resultante de conversão de
medida provisória, desde a primitiva MP n. 794, de dezembro
de 1994, reeditada dezenas de vezes). Dispõe o diploma que,
havendo impasse na negociação coletiva regulatória da
participação nos lucros, as partes poderão utilizar-se da
mediação ou da arbitragem de ofertas finais para a solução
do litígio, tendo o respectivo laudo arbitral força
normativa (art. 4º, Lei n. 10.101/2000).
A antiga Lei n. 8.542, de 1992 (hoje
revogada), também se referia ao laudo arbitral (art. 1º, §
2º) no conjunto de diplomas coletivos e normativos que
arrolava (convenção, acordo e contrato coletivos de trabalho, além de sentença normativa).
Como se percebe, a arbitragem no Direito
Coletivo resulta de deliberação das partes coletivas
trabalhistas, no contexto da negociação coletiva. Autorizado
pela negociação coletiva, esse tipo de laudo arbitral (que
não se confunde com o produzido no âmbito das relações meramente bilaterais de trabalho) dá origem a regras jurídicas,
isto é, dispositivos gerais, abstratos, impessoais e
obrigatórios no âmbito das respectivas bases coletivas
representadas.

IV. MEDIAÇÃO NO DIREITO COLETIVO DO TRABALHO
Mediação consiste na conduta, pela qual
determinado agente, considerado terceiro imparcial em face
dos interesses contrapostos e das respectivas partes
conflituosas, busca auxiliá-las e, até mesmo, instigá-las à
composição, cujo teor será, porém, decidido pelas próprias
partes.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1489

A mediação é realizada por agente externo às
partes em dissenso, que se possa considerar como efetivo
terceiro em contraponto a elas e seus interesses, dotado,
assim, da necessária imparcialidade com relação ao litígio
enfrentado.
O mediador, à diferença do árbitro, não
assume poderes decisórios perante as partes, as quais
preservam toda a autonomia quanto à fixação da solução final
para o litígio. Também não se arroga, a partir do instante
em que ingressa no litígio, a prerrogativa de formular,
isoladamente, a solução para o conflito. Apenas contribui
para o diálogo entre as partes, fornecendo-lhes subsídios e
argumentos convergentes, aparando divergências, instigando à
resolução pacífica da controvérsia.
É figura, às vezes, chave na vida social,
quer
no
âmbito
das
relações
interindividuais
ou
microssociais, quer no âmbito comunitário mais amplo. É
personagem, sem dúvida, importante no Direito Coletivo do
Trabalho.
Conflitos Coletivos do Trabalho: tipos de
mediação — A ordem jurídica trabalhista anterior a 1988
previa a mediação compulsória nos conflitos laborais
coletivos, a ser realizada por autoridades do Ministério do
Trabalho.
De fato, a CLT, no campo regulatório da
negociação coletiva trabalhista (art. 616, §§ 1º e 2º),
previa a convocação compulsória para comparecimento perante
os órgãos administrativos especializados do Ministério do
Trabalho de sindicatos e empresas recalcitrantes, visando a
dinâmica negocial a ser ali implementada. Presentes as
partes, processava-se a mediação administrativa em direção à
negociação coletiva.
Contudo, a mesma CLT já indicava que a recusa
à convocação ou o insucesso da mediação facultavam aos
sujeitos coletivos interessados a instauração do dissídio
coletivo (art. 616, § 2º).
A compulsoriedadeda mediação pelos órgãos
internos do Ministério do Trabalho não foi recebida pela
Carta Magna (art. 8º, I, in fine, CF/ 88). Contudo,
permanece, sem dúvida, a possibilidade fático-jurídica da
mediação voluntária, quer seja ela escolhida pelas partes
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1490

coletivas, quer seja, até mesmo, instigada pelos órgãos
especializados do referido Ministério (sem poderes punitivos
conseqüentes, é claro, em caso de simples omissão ou recusa
por tais partes).
Os mediadores coletivos trabalhistas não se
resumem
aos
agentes
especializados
do
Ministério
do
Trabalho, é evidente (auditores-fiscais, por exemplo). Podem
ser profissionais da vida civil, especializados nesse mister
e dinâmica, escolhidos pelos sujeitos coletivos trabalhistas
no quadro das discussões sobre negociação coletiva.
A propósito, as Medidas Provisórias ns.
1.053, de 30.6.95,1.079, de 28.7.95, e subseqüentes diplomas
provisórios, hoje com conversão na Lei n. 10.192, de
14.2.2001, já previam mediação não compulsória, a ser
realizada não necessariamente por organismos oficiais.
Ressalte-se, por fim, que, no quadro de
diversificação dos agentes de mediação coletiva na área
justrabalhista, tem assumido crescente destaque o Ministério
Público do Trabalho. Como vocação natural da Instituição,
seus membros têm atuado, na qualidade de mediadores, nas
mais distintas situações de conflitos coletivos do trabalho.
V. COMISSÕES DE CONCILIAÇÃO PRÉVIA
A Lei n. 9.958, de 12.1.2000, inserindo
dispositivos na CLT (artigos 625-A até 625-H), autorizou a
instituição
de
Comissões
de
Conciliação
Prévia,
de
composição paritária, em empresas ou grupos de empresas, em
sindicatos ou grupos destes (comissões intersindicais).
Determinou, ainda, a aplicação de seus dispositivos, no que
couber,
aos
Núcleos
Intersindicais
de
Conciliação
Trabalhista, em funcionamento ou a serem criados, respeitada
sua composição paritária e a regulação negocial coletiva
quanto à sua constituição.
Para a lei, as comissões de caráter sindical
teriam sua constituição e normas de funcionamento definidas
em
negociação
coletiva
(art.
625-C).
Os
núcleos
intersindicais, por sua vez, teriam apenas sua constituição
regulada por negociação coletiva (art. 625-H), ao passo que
as comissões empresariais estariam simplesmente dispensadas
de tais requisitos (art. 625-A e B).
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1491

Todos esses entes teriam a atribuição de
tentar conciliar os conflitos individuais de trabalho (art.
625-A, in fine, CLT).
As demandas juslaborativas teriam de se
submeter à passagem prévia por tais comissões ou núcleos —
desde que existentes na localidade de prestação de serviços;
esta passagem despontaria, assim, como verdadeira condição
para futura ação trabalhista (art. 625-D). Em face desse
caráter condicionador do acesso ao Judiciário, o informe
escrito sobre a frustração da tentativa conciliatória
extrajudicial ou o motivo relevante que impossibilitou a
observância do rito comissional deverão ser anexados ou
relatados na eventual ação trabalhista (art. 625-D).
Acolhida a conciliação, seu termo será título
executivo extrajudicial e terá eficácia liberatória geral,
exceto quanto às parcelas expressamente ressalvadas (art.
625-E, parágrafo único).
1. Enquadramento Jurídico
A descentralização de poder tentada pela Lei
n. 9.958, de 2000, conferindo ao documento conciliatório
extrajudicial
eficácia
liberatória
geral,
passa,
necessariamente, no Direito brasileiro, pela negociação
coletiva trabalhista (art. 8º, VI, CF/88). É que a Carta
Magna, sensatamente, não conferiu, no plano juslaborativo, a
qualquer entidade ou processo inerentes à sociedade civil,
excetuada a negociação coletiva, poderes superiores aos
restritos
conferidos
à
transação
meramente
bilateral
trabalhista.
O intento buscado pela Lei n. 9.958 é
semelhante àquele almejado pelos dispositivos referentes à
arbitragem no Direito Individual do Trabalho: conseguir
formular mecanismo extrajudicial de solução de conflito
empregatício, sem a observância e respeito aos princípios
nucleares do Direito do Trabalho. A frustração desse intento
é a mesma verificada quanto à arbitragem: somente é válida a
arbitragem juslaborativa no plano do Direito Coletivo do
Trabalho, porque somente nesse plano é que podem existir
garantias grupais necessárias para uma eqüânime distribuição
de poder no âmbito dos sujeitos em conflito.
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1492

O Direito Individual do Trabalho, ao menos em
sua
regulação
constitucional
brasileira,
não
fornece
mecanismos com poderes tão extensos quanto os imaginados
pela Lei n. 9.958 em favor dessas entidades da sociedade
civil; seria, portanto, necessário que elas se situassem no
plano do Direito Coletivo, encouraçadas pelas proteções
coletivas sindicais.
2. Dinâmica das Comissões de Conciliação Prévia
O rito estipulado para o procedimento em tais
comissões e núcleos prevê, em conformidade com o já exposto
neste Curso (Capítulo XXVIII, tem VII.3), a formulação por
escrito da demanda, ou sua redução a termo por qualquer dos
membros de tais entidades, “sendo entregue cópia datada e
assinada pelo membro aos interessados” (art. 625-D, § 1º,
CLT). Se houver na localidade mais de uma entidade
potencialmente competente, o interessado optará por qualquer
delas, tornando-se competente “aquela que primeiro conhecer
do pedido” (§ 4º do art. 625-D, CLT).
É de 10 dias o prazo para as entidades
conciliatórias
realizarem
a
“sessão
de
tentativa
de
conciliação a partir da provocação do interessado” (caput do
art. 625-F, CLT).
Esgotado esse prazo para a realização da
sessão conciliatória, ou frustrando-se a conciliação, as
partes contratuais trabalhistas receberão “declaração da
tentativa conciliatória frustrada com a descrição de seu
objeto”, subscrita pelos membros da respectiva entidade
(arts. 625-D, § 2º, e 625-F, parágrafo único, CLT).
O
documento
supramencionado
deverá
ser
juntado à eventual ação trabalhista proposta (art. 625-D, §
2º, CLT). Verificando-se motivo relevante impossibilitador
da observância do percurso pelas comissões ou núcleos
referidos pela CLT, tal fato deverá ser declarado na petição
inicial da respectiva ação trabalhista (3º do art. 625-D,
CLT).
Segundo a nova lei, a provocação, pelo
interessado,
das
entidades
conciliatórias
acima
especificadas suspende o curso da prescrição trabalhista,
que recomeça a fluir, “pelo que lhe resta, a partir da
tentativa frustrada de conciliação ou do esgotamento do
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1493

prazo” de 10 dias para a realização da respectiva sessão
(art. 625-G, CLT). E evidente que, havendo conciliação, a
contar de sua data também recomeça o fluxo do lapso restante
de prescrição.
Independentemente do debate acerca da plena
validade dos extensos poderes conferidos às duas figuras
tratadas pela Lei n. 9.958 (Comissões de Conciliação Prévia
e Núcleos Intersindicais de Negociação Trabalhista), é
inquestionável que, efetivamente, o termo de conciliação
alcançado nas referidas entidades terá caráter de título
executivo extrajudicial (art. 625-E, CLT). Isso significa
que, verificando-se seu inadimplemento, poderá ele ser
excutido na Justiça do Trabalho, independentemente da
formação de prévio processo de conhecimento (art. 876, caput, CLT). O Juiz competente será aquele “que teria
competência para o processo de conhecimento relativo à
matéria” (art. 877-A, CLT).
O referido termo de conciliação terá, segundo
o
mesmo
diploma
legal
(art.
625-E,
CLT),
eficácia
liberatória geral, exceto quanto às parcelas expressamente
ressalvadas. Aqui, entretanto, não há como escapar-se do
debate acerca da plena validade dos extensos poderes conferidos aos entes trabalhistas especificados pela Lei n.
9.958, de 2000.
É que, como se sabe e já exposto, a Carta
Magna não conferiu, no plano juslaborativo, a qualquer
entidade ou processo inerentes à sociedade civil, excetuada
a negociação coletiva, poderes superiores aos restritos
conferidos à transação meramente bilateral trabalhista. Tal
como se passa com a arbitragem trabalhista, que tende a
ficar restrita ao plano do Direito Coletivo, não se ajusta à
Carta Magna fórmula de solução de conflito empregatício que
dispense a observância e respeito aos princípios nucleares
do Direito do Trabalho; tal fórmula, no Direito brasileiro,
somente tende a ser válida no plano do Direito Coletivo do
Trabalho porque somente nesse plano é que podem existir
garantias grupais necessárias para uma equânime distribuição
de poder no âmbito dos sujeitos em conflito.
Em
conformidade
com
o
que
se expôs
anteriormente, o Direito Individual do Trabalho, ao menos em
sua
regulação
constitucional
brasileira,
não
fornece
mecanismos com poderes tão extensos quanto os imaginados
/opt/scribd/conversion/tmp/scratch2677/78366851.doc

 1494

pela Lei n. 9.958 em favor dessas entidades da sociedade
civil; seria, portanto, necessário que elas se situassem no
plano do Direito Coletivo, com a efetiva couraça propiciada
pelas proteções coletivas sindicais.



